

*Agradeço à leitura, aos comentários críticos e à amizade de: Agenor
Miranda Rocha, Ana Paula Carvalho de Oliveira, Angela Menezes
Pimentel, Angeluccia Bernardes Haebert, Anthony Seeger, Carlos Alberto
M. Pereira, Claudia Lebelson Sterental, Heloísa Fontes Leuzinger, José
Carlos Rodrigues, Maria Alice R. de Carvalho, Maria Madalena Diégues
Quintella, Patrícia Sobral de Miranda, Roberto da Matta, Rosane
Manhães Prado, Rubem Rocha Filho.*

# Pensando em partir

Etnocentrismo é uma visão do mundo onde o nosso próprio grupo é tomado
como centro de tudo e todos os outros são pensados e sentidos através
dos nossos valores, nossos modelos, nossas definições do que é a
existência. No plano intelectual, pode ser visto como a dificuldade de
pensarmos a diferença; no plano afetivo, como sentimentos de
estranheza, medo, hostilidade, etc. Perguntar sobre o que é
etnocentrismo é, pois, indagar sobre um fenômeno onde se misturam
tanto elementos intelectuais e racionais quanto elementos emocionais e
afetivos. No etnocentrismo, estes dois planos do espírito humano –
sentimento e pensamento – vão juntos compondo um fenômeno não apenas
fortemente arraigado na história das sociedades como também facilmente
encontrável no dia-a-dia das nossas vidas.

Assim, a colocação central sobre o etnocentrismo pode ser expressa
como a procura de sabermos os mecanismos, as formas, os caminhos e
razões, enfim, pelos quais tantas e tão profundas distorções se
perpetuam nas emoções, pensamentos, imagens e representações que
fazemos da vida daqueles que são diferentes de nós. Este problema não
é exclusivo de uma determinada época nem de uma única sociedade.
Talvez o etnocentrismo seja, dentre os fatos humanos, um daqueles de
mais unanimidade.

Como uma espécie de pano de fundo da questão etnocêntrica temos a
experiência de um choque cultural. De um lado, conhecemos um grupo do
“eu”, o “nosso” grupo, que come igual, veste igual, gosta de coisas
parecidas, conhece problemas do mesmo tipo, acredita nos mesmos
deuses, casa igual, mora no mesmo estilo, distribui o poder da mesma
forma, empresta à vida significados em comum e procede, por muitas
maneiras, semelhantemente. Aí, então, de repente, nos deparamos com um
“outro”, o grupo do “diferente” que, às vezes, nem sequer faz coisas
como as nossas ou quando as faz é de forma tal que não reconhecemos
como possíveis. E, mais grave ainda, este “outro” também sobrevive à
sua maneira, gosta dela, também está no mundo e, ainda que diferente,
também existe.

Este choque gerador do etnocentrismo nasce, talvez, na constatação das
diferenças. Grosso modo, um mal-entendido sociológico. A diferença é
ameaçadora porque fere nossa própria identidade cultural. O monólogo
etnocêntrico pode, pois, seguir um caminho lógico mais ou menos assim:
Como aquele mundo de doidos pode funcionar? Espanto! Como é que eles
fazem? Curiosidade perplexa? Eles só podem estar errados ou tudo o que
eu sei está errado! Dúvida ameaçadora?! Não, a vida deles não presta,
é selvagem, bárbara, primitiva! Decisão hostil!

O grupo do “eu” faz, então, da sua visão a única possível ou, mais
discretamente se for o caso, a melhor, a natural, a superior, a certa.
O grupo do “outro” fica, nessa lógica, como sendo engraçado, absurdo,
anormal ou ininteligível. Este processo resulta num considerável
reforço da identidade do “nosso” grupo. No limite, algumas sociedades
chamam-se por nomes que querem dizer “perfeitos”, “excelentes” ou,
muito simplesmente, “ser humano” e ao “outro”, ao estrangeiro, chamam,
por vezes, de “macacos da terra” ou “ovos de piolho”. De qualquer
forma, a sociedade do “eu” é a melhor, a superior. representada como o
espaço da cultura e da civilização por
excelência. É onde existe o saber, o trabalho, o progresso. A
sociedade do “outro” é atrasada. E o espaço da natureza. São os
selvagens, os bárbaros. São qualquer coisa menos humanos, pois, estes
somos nós. O barbarismo evoca a confusão, a desarticulação, a
desordem.

O selvagem é o que vem da floresta, da selva que lembra, de alguma
maneira, a vida animal. O “outro” é o “aquém” ou o “além”, nunca o
“igual” ao “eu”.

O que importa realmente, neste conjunto de idéias, é o fato de que, no
etnocentrismo, uma mesma atitude informa os diferentes grupos. O
etnocentrismo não é propriedade, como já disse, de uma única
sociedade, apesar de que, na nossa, revestiu-se de um caráter ativista
e colonizador com os mais diferentes empreendimentos de conquista e
destruição de outros povos.

A atitude etnocêntrica tem, por outro lado, um correlato bastante
importante e que talvez seja elucidativo para a compreensão destas
maneiras exacerbadas e até cruéis de encarar o “outro”. Existe
realmente, paralelo à violência que a atitude etnocêntrica encerra, o
pressuposto de que o “outro” deva ser alguma coisa que não desfrute da
palavra para dizer algo de si mesmo.

Creio que é necessário examinar isto melhor e vou fazê-lo através de
uma pequena estória que me parece exemplar.

Ao receber a missão de ir pregar junto aos selvagens um pastor se
preparou durante dias para vir ao Brasil e iniciar no Xingu seu
trabalho de evangelização e catequese. Muito generoso, comprou para os
selvagens contas, espelhos, pentes, etc.; modesto, comprou para si
próprio apenas um moderníssimo relógio digital capaz de acender luzes,
alarmes, fazer contas, marcar segundos, cronometrar e até dizer a hora
sempre absolutamente certa, infalível. Ao chegar, venceu as
burocracias inevitáveis e, após alguns meses, encontrava-se em meio às
sociedades tribais do Xingu distribuindo seus presentes e sua
doutrinação. Tempos depois, fez-se amigo de um índio muito jovem que o
acompanhava a todos os lugares de sua pregação e mostrava-se admirado
de muitas coisas, especialmente, do barulhento, colorido e estranho
objeto que o pastor trazia no pulso e consultava frequentemente. Um
dia, por fim, vencido por insistentes pedidos, o pastor perdeu seu
relógio dando-o, meio sem jeito e a contragosto, ao jovem
índio.

A surpresa maior estava, porém, por vir. Dias depois, o índio chamou-o
apressadamente para mostrar-lhe, muito feliz, seu trabalho. Apontando
seguidamente o galho superior de uma árvore altíssima nas cercanias da
aldeia, o índio fez o pastor divisar, não sem dificuldade, um belo
ornamento de penas e contas multicolores tendo no centro o relógio. O
índio queria que o pastor compartilhasse a alegria da beleza
transmitida por aquele novo e interessante objeto. Quase
indistinguível em meio às penas e contas e, ainda por cima, pendurado
a vários metros de altura, o relógio, agora mínimo e sem nenhuma
função, contemplava o sorriso inevitavelmente amarelo no roso do
pastor. Fora-se o relógio.

Passados mais alguns meses o pastor também se foi de volta para casa.
Sua tarefa seguinte era entregar aos superiores seus relatórios e,
naquela manhã, dar uma última revisada na comunicação que iria fazer
em seguida aos seus colegas em congresso sobre evangelização. Seu
tema: “A catequese e os selvagens”. Levantou-se, deu uma olhada no
relógio novo, quinze para as dez. Era hora de ir. Como que buscando
uma inspiração de última hora examinou detalhadamente as paredes do
seu escritório. Nelas, arcos,
flechas, tacapes, bordunas, cocares, e até uma flauta formavam uma
bela decoração. Rústica e sóbria ao mesmo tempo, trazia-lhe estranhas
lembranças. Com o pé na porta ainda pensou e sorriu para si mesmo.
Engraçado o que aquele índio foi fazer com o meu relógio.

Esta estória, não necessariamente verdadeira, porém, de toda
evidência, bastante plausível, demonstra alguns dos importantes
sentidos da questão do etnocentrismo.

Em primeiro lugar, não é necessário ser nenhum detetive ou
especialista em Antropologia Social (ou ainda pastor) para perceber
que, neste choque de culturas, os personagens de cada uma delas
fizeram, obviamente, a mesma coisa. Privilegiaram ambos as funções
estéticas, ornamentais, decorativas de objetos que, na cultura do
“outro”, desempenhavam funções que seriam principalmente técnicas.
Para o pastor, o uso inusitado do seu relógio causou tanto espanto
quanto o que causaria ao jovem índio conhecer o uso que o pastor deu a
seu arco e flecha. Cada um “traduziu” nos termos de sua própria
cultura o significado dos objetos cujo sentido original foi forjado na
cultura do “outro”. O etnocentrismo passa exatamente por um julgamento
do valor da cultura do “outro” nos termos da cultura do grupo do “eu”.

Em segundo lugar, esta estória representa o que se poderia chamar, se
isso fosse possível, de um etnocentrismo “cordial”, já que ambos – o
índio e o pastor – tiveram atitudes concretas sem maiores
consequências. No mais das vezes, o etnocentrismo implica uma
apreensão do “outro” que se reveste de uma forma bastante violenta.
Como já vimos, pode colocá-lo como “primitivo”, como “algo a ser
destruído”, como “atraso ao desenvolvimento”, (fórmula, aliás, muito
comum e de uso geral no etnocídio, na matança dos índios).

Assim, por exemplo, um famoso cientista do início do século, Hermann
von Ihering, diretor do Museu Paulista, justificava o extermínio dos
índios Caingangue por serem um empecilho ao desenvolvimento e à
colonização das regiões do sertão que eles habitavam. Tanto no
presente como no passado, tanto aqui como em vários outros lugares, a
lógica do extermínio regulou, infinitas vezes, as relações entre a
chamada “civilização ocidental” e as sociedades tribais. Isso lembra o
comentário, tristemente exemplar, de uma criança, de um grande centro
urbano, que, de tanto ouvir absurdos sobre o índio, seja em casa, seja
nos livros didáticos, seja na indústria cultural, acabou por
defini-los dizendo: “o índio é o maior amigo do homem”.

Em terceiro lugar, a estória ainda ensina que o “outro” e sua cultura,
da qual falamos na nossa sociedade, são apenas uma representação, uma
imagem distorcida que
é manipulada como bem entendemos. Ao “outro” negamos aquele mínimo de
autonomia necessária para falar de si mesmo. Tudo se passa como se
fôssemos autores de filmes e livros de ficção científica onde podemos
falar e pensar o quanto é cruel, grotesca e monstruosa uma civilização
de marcianos que capturou nosso foguete. Também, porque somos os
autores destes filmes e livros, nada nos impede de criarmos um
marciano simpático, inteligente e super-poderoso que com incrível
perícia salva a Terra de uma colisão fatal com um meteoro gigante.
Claro, como o marciano não diz nada, posso pensar dele o que quiser.

Assim, de um ponto de vista do grupo do “eu”, os que estão de fora
podem ser brabos e traiçoeiros bem como mansos e bondosos. Aliás,
“brabos e “mansos” são dois termos que muitas vezes foram empregados
no Brasil para designar o “humor” de determinados animais e o “estado”
de várias tribos de índios ou de escravos negros.

A figura do louco, por exemplo, na nossa sociedade, é manipulada por
uma série de representações que oscilam entre estes dois pólos, sendo
denegrida ou exaltada – como o marciano – ao sabor das intenções que
se tenha. Isto não só ao longo da história, mas também em diferentes
contextos no presente. A expressão “fulano é muito louco” pode ser
elogiosa em certos casos e pejorativa em outros. Em alguns momentos da
história o louco foi acorrentado e torturado, em outros, foi feito
portador de uma palavra sagrada e respeitada.

Aqueles que são diferentes do grupo do eu – os diversos “outros” deste
mundo – por não poderem dizer algo de si mesmos, acabam representados
pela ótica etnocêntrica e segundo as dinâmicas ideológicas de
determinados momentos.

Na nossa chamada “civilização ocidental”, nas sociedades complexas e
industriais contemporâneas, existem diversos mecanismos de reforço
para o seu estilo de vida através de representações negativas do
“outro”. O caso dos índios brasileiros é bastante ilustrativo, pois
alguns antropólogos estudiosos do assunto já identificaram
determinadas visões básicas, determinados estereótipos, que são
permanentemente aplicados a estes índios.

Eu mesmo realizei, há alguns anos, um estudo sobre as imagens do índio
nos livros didáticos de História do Brasil. Estes livros têm
importância fundamental na formação de uma imagem do índio, pois são
lidos e, mais ainda, estudados por milhões de alunos
pré-universitários nos mais diversos recantos do país. Alguns destes
livros alcançam tiragens altíssimas e já tiveram mais de duzentas
edições. Através deles circula um “saber” altamente etnocêntrico –
honrosas exceções – sobre os índios.

Os livros didáticos, em função mesmo do seu destino e de sua natureza,
carregam um valor de autoridade, ocupam um lugar de supostos donos da
verdade. Sua informação obtém este valor de verdade pelo simples fato
de que quem sabe seu conteúdo passa nas provas. Nesse sentido, seu
saber tende a ser visto como algo “rigoroso”, “sério” e “científico”.
Os estudantes são testados, via de regra, em face do seu conteúdo, o
que faz com que as informações neles contidas acabem se fixando no
fundo da memória de todos nós. Com ela se fixam também imagens
extremamente etnocêntricas.

Alguns livros colocavam que os índios eram incapazes de trabalhar nos
engenhos de açúcar por serem indolentes e preguiçosos. Ora, como
aplicar adjetivos tais como “indolente” e “preguiçoso” alguém, um povo
ou uma pessoa, que se recuse a trabalhar como escravo, numa lavoura
que não é a sua, para a riqueza de um colonizador que nem sequer é seu
amigo: antes, muito pelo contrário, esta recusa é, no mínimo, sinal de
saúde mental.

Outro fato também interessante é que um número significativo de livros
didáticos começa com a seguinte informação: os índios andavam nus.
Este “escândalo” esconde, na verdade, a nossa noção absolutizada do
que deva ser uma roupa e o que, num corpo, ela deve mostrar e
esconder. A estória do nosso amigo missionário serviu para a
constatação das dificuldades de definir o sentido de um objeto – o
relógio ou o arco – fora dos seus contextos culturais. Da mesma
maneira, nada garante que os índios andem nus a não ser a concepção
que eles mesmos teriam de nudez e vestimenta.

Assim, como o “outro” é alguém calado, a quem não é permitido dizer de
si mesmo, mera imagem sem voz, manipulado de acordo com desejos
ideológicos, o índio
é, para o livro didático, apenas uma forma vazia que empresta sentido
ao mundo dos
brancos. Em outras palavras, o índio é “alugado” na História do Brasil
para aparecer por três vezes em três papéis diferentes.

O primeiro papel que o índio representa é no capítulo do
descobrimento. Ali, ele aparece como “selvagem”, “primitivo”,
“pré-histórico”, “antropófago”, etc. Isto era para mostrar o quanto os
portugueses colonizadores eram “superiores” e “civilizados”.

O segundo papel do índio é no capítulo da catequese. Nele o papel do
índio é o de
“criança”, “inocente”, “infantil”, “almas-virgens”, etc., para fazer
parecer que os índios
é que precisavam da “proteção” que a religião lhes queria impingir.

O terceiro papel é muito engraçado. E no capítulo “Etnia brasileira”.
Se o índio já
havia aparecido como “selvagem” ou “criança”, como iriam falar de um
povo – o nosso
– formado por portugueses, negros e “crianças” ou um povo formado por
portugueses, negros e “selvagens”? Então aparece um novo papel e o
índio, num passe da mágica etnocêntrica, vira “corajoso”, “altivo”,
cheio de “amor à liberdade”.

Assim são as sutilezas, violências, persistências do que chamamos
etnocentrismo. Os exemplos se multiplicam nos nossos cotidianos. A
“indústria cultural” – TV, jornais, revistas, publicidade, certo tipo
de cinema, rádio – está frequentemente fornecendo exemplos de
etnocentrismo. No universo da indústria cultural é criado
sistematicamente um enorme conjunto de “outros” que servem para
reafirmar, por oposição, uma série de valores de um grupo dominante
que se auto-promove a modelo de humanidade.

Nossas próprias atitudes frente a outros grupos sociais com os quais
convivemos nas grandes cidades são, muitas vezes, repletas de
resquícios de atitudes etnocêntricas. Rotulamos e aplicamos
estereótipos através dos quais nos guiamos para o confronto cotidiano
com a diferença. As idéias etnocêntricas que temos sobre as
“mulheres”, os “negros”, os “empregados”, os “paraíbas de obra”, os
“colunáveis”, os “doidões”, os “surfistas”, as “dondocas”, os
“velhos”, os “caretas”, os “vagabundos”, os gays e todos os demais
“outros” com os quais temos familiaridade, são uma espécie de
“conhecimento” um “saber”, baseado em formulações ideológicas, que no
fundo transforma a diferença pura e simples num juízo de valor
perigosamente etnocêntrico.

Mas, existem idéias que se contrapõem ao etnocentrismo. Uma das mais
importantes é a de relativização. Quando vemos que as verdades da vida
são menos uma questão de essência das coisas e mais uma questão de
posição: estamos relativizando. Quando o significado de um ato é visto
não na sua dimensão absoluta mas no contexto em que acontece: estamos
relativizando. Quando compreendemos o “outro” nos seus próprios
valores e não nos nossos: estamos relativizando. Enfim, relativizar é
ver as coisas do mundo como uma relação capaz de ter tido um
nascimento, capaz de ter um fim ou uma transformação. Ver as coisas do
mundo como a relação entre elas. Ver que a verdade está mais no olhar
que naquilo que é olhado. Relativizar é não transformar a diferença em
hierarquia, em superiores e inferiores ou em bem e mal, mas vê-la na
sua dimensão de riqueza por ser diferença.

A nossa sociedade já vem, há alguns séculos, construindo um
conhecimento ou, se quisermos, uma ciência sobre a diferença entre os
seres humanos. Esta ciência chama-se Antropologia Social. Ela, como de
resto quase todas as atitudes que temos frente ao “outro”, nasceu
marcada pelo etnocentrismo. Ela também possui o compromisso da procura
de superá-lo. Diferentemente do saber de “senso comum”, o movimento da
Antropologia é no sentido de ver a diferença como forma pela qual os
seres humanos deram soluções diversas a limites existenciais comuns.
Assim, a diferença não se
equaciona com a ameaça, mas com a alternativa. Ela não é uma
hostilidade do “outro”, mas uma possibilidade que o “outro” pode abrir
para o “eu”.

Assim, gostaria, agora, de acompanhar alguns movimentos pelos quais
passou a Antropologia neste jogo de refletir sobre a diferença.
Entender alguns movimentos deste jogo é acompanhar a superação do
etnocentrismo na arena do intelecto e da razão e na arena da emoção e
do sentimento. Acredito até que, num certo nível, esta superação que
ocorre na ciência que é a ponta de lança do conhecimento do “outro”
possa, no plano da sociedade mais geral, ser traduzida num humanismo
de olhar mais consequente. A diferença das escolhas humanas se fixa,
no conhecimento antropológico, no mínimo, como alternativa e
testemunho de muitos “outros”, aqui e pelo mundo afora, cujas formas
de existência serão sempre a presença do humano em sua singularidade.

O percurso que, na Antropologia, busca a superação do etnocentrismo
implicou diferentes movimentos e pode, com maior ou menor grau de
dificuldade, ser observado a partir de vários ângulos. Optei por
traçar o caminho em torno de algumas visões do conceito de “cultura”
dentro da Antropologia. Alguém já disse que o antropólogo é aquele que
pensa sobre as questões da cultura humana. De fato, seguindo a pista
dada pelos diferentes conceitos de cultura de que a Antropologia
dispõe perceberemos como esta foi vista de maneiras mais etnocêntricas
que cederam espaço a outras visões mais relativizadoras.

Antes, porém, de ver isto tudo – os conceitos de cultura nas teorias
formais da Antropologia –, convém fazer rápida passagem pelo panorama
de uma época que acho ter sido fundamental para a constituição de um
“sentimento” da Antropologia. Trata-se dos séculos XV, XVI e XVII com
suas navegações, expedições, espantos, colonizações, alucinações,
sacações e aberturas. E um momento básico de encontro com o “outro”. O
“velho” mundo buscando coisas cujas dimensões talvez nem soubesse. O
“novo” mundo um tanto indefeso frente ao furacão que começava a
envolvê-lo. Povos assustados com o olhar o “outro” frente a frente.
Momento marcante a exigir que se começasse a pensar a diferença,
porque esta já se impunha na força de sua radicalidade.

# Primeiros movimentos

As aulas apenas começaram. E de manhã e a agitação nos corredores da
Escola de Sagres – menina dos olhos do rei – cessa completamente. A
exposição do professor é acompanhada com a máxima atenção e versa
sobre os limites do mundo. O mestre, compenetrado e falante, faz uma
análise das diferentes teorias sobre o que poderia ser encontrado pelo
navegante que se aventurasse em linha reta mar adentro. Buracos sem
fundo, monstros, serpentes, quedas no vazio e a quase total
impossibilidade de voltar. Mesmo com as novas tecnologias, dizia o
professor aos seus alunos pilotos e comandantes supertreinados, o
risco era imenso. A bússola e o astrolábio de complexo manejo eram
armas ainda pequenas frente a perigos tamanhos.

Neste Portugal do final do século XV e início do século XVI discute-se
e especula-se, nos centros avançados de estudo, sobre as
possibilidades teóricas e os desenvolvimentos técnicos necessários à
dilatação do império e à consequente alteração das fronteiras do mundo
conhecido. O que existe para além da Europa? Quem habita os espaços do
outro mundo? Como navegar, que era preciso, mesmo sem viver, que aí já
não era mais preciso!

As novas técnicas empolgavam os alunos. Os financiamentos eram
conseguidos para pesquisas e explorações. As verbas da grande potência
corriam soltas para a ampliação do universo e do domínio português até
sobre coisas as quais ainda não se sabia o que seriam.

Assim, aqui nascia, para o pensamento ocidental, um conjunto radical
de novas questões, interesses, paradoxos. O mundo do “eu” se via
obrigado, frente ao “outro”, a pensar a diferença. O que significaria
o “novo mundo”? Seriam “seres humanos” os seus habitantes ou uma
versão “extraterrestre” modelo século XVI? Tal como um “E. T.” o
nativo do “novo mundo” teria alma? Lei? Poder? Política? Deus? Rei?
Amor? Amizade? Casamento? Até o próprio Camões numa passagem de *Os
Lusíadas*, poema
épico aos navegantes e às aventuras portuguesas, escrevia sobre estas
dúvidas:

>“Que gente será esta? Em si diziam;

> Que costumes, que lei, que rei teriam?”.

Quantas questões se colocavam para aquela gente naquele tempo. Aqui se
inicia a busca dos modelos explicativos da diferença. Muita violência,
espanto e perplexidade iriam regular as relações entre povos,
sociedades e culturas tão impressionantemente diferentes a ponto de
uma negar, frequentemente, à outra a própria natureza humana.

Destes encontros, entre a sociedade do “eu” e a sociedade do “outro”,
o século XVI constituiu-se em uma das arenas principais. Ninguém
entendia nada, num certo sentido, mas ali esboçava-se algo que seria
uma constante: as formas pelas quais as diferenças foram pensadas.
Isto é a Antropologia Social ou Cultural; um esforço de compreensão da
diferença, de comparação entre as sociedades sem pensar que uma delas
deva ser a “dona da verdade”. Em que pese a Antropologia ter nascido
no chamado mundo ocidental seu esforço é no sentido de não torná-lo
absoluto. O objetivo deste livro sobre o etnocentrismo é o de mostrar
como, pouco a pouco, ele foi sendo superado, se não para todos ao
menos dentro da Antropologia.

Vamos procurar ver as principais formas pelas quais a Antropologia
pensou a diferença ao longo de sua imensa literatura e da amplitude de
seus estudos e reflexões. Do palco do encontro inicial no século XVI
fica marcada a idéia de uma forte perplexidade. E é esta perplexidade
que vai, pouco a pouco, cedendo lugar a novos conjuntos de idéias,
sempre mais matizados, procurando compreender as diferenças que, a
cada vez, vão assumindo novas formas.

O primeiro destes pensamentos, ocorridos na Antropologia e que
procuram explicar a diferença, é conhecido como Evolucionismo.

A noção de evolução é um marco fundamental para o pensamento
antropológico. Vai aparecer como idéia básica para toda uma grande
fase da teoria antropológica e, na história dos saberes sobre o ser
humano, tem um lugar de destaque, quase que como uma âncora, para os
trabalhos e estudos que procuravam fazer da Antropologia uma ciência.
Assim, a diferença que se travestia em espanto e perplexidade, nos
séculos XV e XVI, encontra, nos séculos XVIII e XIX, uma nova
explicação: o outro é diferente porque possui diferente grau de
evolução.

Mas, o que é, exatamente, evolução? Evolução, no seu sentido mais
amplo, equivale a desenvolvimento. É a transformação progressiva no
sentido da realização completa de algo latente. É o caminho da
manifestação plena do que estava oculto. Evolução, em outras palavras,
é o desenvolvimento obrigatório de uma determinada unidade que revela,
pelo processo evolutivo, uma segunda forma, mostrando, então, sua
potencialidade. É um processo permanente onde uma unidade qualquer se
transforma numa segunda que, por sua vez, se transforma numa terceira
e assim sucessivamente.

A noção de evolução pode estar ligada ao orgânico, ao nível biológico
do desenvolvimento. Este compromisso da idéia de evolução com o
crescimento e a formação dos organismos. tem no livro *A Origem das
Espécies*, de Darwin, em plena metade do século XIX, sua formulação
clássica. Mas, a esta noção orgânica, biológica, de evolução já se
juntavam os pensamentos e discussões filosóficas dos chamados
iluministas do século XVIII.

Tudo isso forma um campo intelectual, um espaço correto para um tipo
de pensamento que, então, iria contagiar todos os estudos sobre as
sociedades humanas. O evolucionismo biológico e o evolucionismo social
se encontram e o segundo passa ser o novo modelo explicador da
diferença entre o “eu” e o “outro”. O resultado disso, é claro, vai
ser a permanência do etnocentrismo agora traduzido na sociedade do
“eu” como o estágio mais adiantado e a sociedade do “outro” como o
estágio mais atrasado. Mas isto é o fim da estória e é importante que
possamos ver mais a fundo o sistema de idéias que se monta em torno da
idéia de evolução.

Para o evolucionismo antropológico a noção de progresso torna-se
fundamental, pois é no seu rumo que a história do homem se faz.
Acredita-se na unidade básica da espécie humana e o fator tempo passa
a ser bastante importante. Progresso, evolução, avanço no tempo. O
homem a caminho. A direção é a de um estádio superior de civilização.

Saindo de estádios mais primitivos numa trajetória de permanente
progresso onde o tempo é a teia onde se tece a evolução. Assim, a
origem da humanidade tem de ser num passado longínquo para que as
etapas se sucedam na direção de uma civilização mais e mais avançada,
mais e mais absoluta em suas conquistas.

E foi toda uma geração de antropólogos que, em meados do século XIX –
na Inglaterra, Sir James George Frazer e Sir Edward Burnett Tylor e,
nos Estados Unidos, Lewis Morgan –, começou a produzir seus estudos
consciente de que a presença do homem sobre a terra remontava a uma
idade muito antiga. Sabedores desta origem remota dos antepassados
procuravam escalonar as etapas de evolução das sociedades que
encontravam pelo mundo.

A lógica do raciocínio é simples. Numa palavra: transformar sociedades
contemporâneas em retratos do passado. Explicando melhor, a Inglaterra
do século XIX era, de fato, contemporânea dos aborígenes australianos,
por exemplo. Ao afirmar que todas as formações sociais humanas tinham
origens remotas e caminhavam no mesmo sentido, na direção do
progresso, os evolucionistas pensavam que os australianos haviam
parado num estádio “primitivo” e os ingleses avançado para um estádio
“civilizado”. É claro que quem assim pensava eram os ingleses, que em
plena época da rainha Vitória, o século XIX, a era vitoriana,
espalhavam militarmente seu império pelo mundo inteiro. Também podiam
pensar assim norte-americanos e outros europeus que se sentiam fazendo
parte de uma civilização absoluta, para eles, a melhor por definição.

Mas, restava ainda um problema teórico. A escolha e a definição dos
critérios pelos quais seria possível medir o estádio de “avanço” de
cada uma das sociedades existentes. Era necessário um instrumento
comparativo tipo um “medidor” de progresso. Sim, porque se compararmos
Brasil, Estados Unidos e Uruguai e o “medidor” for “futebol”, por
exemplo, teríamos o Brasil como o mais “civilizado”, o Uruguai como
intermediário e os Estados Unidos no estádio “primitivo”. Se o
“medidor” for o número de grupos de rock a ordem já é outra e assim
tantas ordenações da hierarquia das culturas quanto os “medidores”
escolhidos.

Faz-se, então, fundamental a criação de algo que fizesse as vezes de
critério, tendo aceitação, lógica e possibilidade para o estudo
comparativo. Acredito que a solução está no próprio conceito de
cultura adotado pelos evolucionistas. Este conceito é, talvez, o mais
famoso da Antropologia e, dentre mais de cento e cinquenta definições
da cultura que a disciplina produziu, pode-se dizer que é, no mínimo,
um clássico. Ele aparece no livro *A Origem das Culturas* de Sir
Edward Tylor que, logo na primeira página, diz o seguinte:

“Cultura ou civilização, no seu sentido etnográfico estrito, é este
todo complexo que inclui conhecimento, crença, arte, leis, moral,
costumes e quaisquer outras capacidades e hábitos adquiridos pelo
homem enquanto membro da sociedade”.

Se pensarmos nesta definição podemos constatar que transparece uma
visão da cultura como uma série de itens identificáveis, unitários,
separados, que formam um “todo complexo”. Também transparece uma
espécie de princípio geral, uma lei, dentro da cultura, como se os
problemas colocados aos seres humanos fossem, em toda parte, os
mesmos. Aqui, é bom lembrar o missionário do primeiro capítulo. O que
é Arte? Lei? Moral?, etc. Sabemos que são relativos. Que, em certas
sociedades, os conteúdos destas idéias talvez nem existam. Para os
evolucionistas, no entanto, estas idéias eram nítidas e claras.
Extraídas dos seus contextos eles as absolutizavam e assumiam como se
as idéias de sua própria sociedade fossem não apenas universais como
as melhores e mais bem acabadas.

Postulavam uma unidade entre as culturas como se todas tivessem de dar
conta de problemas idênticos e que, mais cedo ou mais tarde, os
“primitivos” chegariam às formas da “civilização”. Assumiam que os
itens da cultura se assemelhavam onde quer
que se encontrasse a cultura. O que fosse importante para sua
sociedade – a sociedade do “eu” – seria importante para todas as
demais – as sociedades do “outro”. Lembram um pouco o que dizia uma
autoridade há alguns anos: “o que é bom para os Estados Unidos é bom
para o Brasil”.

Ainda mais, postulavam uma permanência, uma eterna valorização destes
itens para qualquer cultura, de modo a que estes e outros itens
pudessem ser pensados como uma linha de evolução a partir de um pólo
“primitivo” e, por via do progresso, chegando ao pólo “civilizado”.

A mudança nas sociedades se daria pela invenção, consequência do
aperfeiçoamento do espírito científico. Este espírito teria,
evidentemente, soprado muito mais na sociedade do “eu” de modo a que,
por trás do ser “civilizado”, fôssemos encontrando séries de homens
até seu irmão mais “primitivo”. Isto faz com que os evolucionistas
pudessem pensar o “selvagem” sem conhecê-lo de perto, pois ele era
visto como uma fase passada de mim mesmo. Algo assim como se fosse
possível saber a reação das crianças apenas porque um dia fomos
crianças. É uma questão de sentar e meditar: “se eu fosse um
primitivo... como faria isto ou aquilo?”.

Diz uma anedota que Sir James Frazer, importante antropólogo da época,
ao ser perguntado se falaria algum dia com um selvagem, respondeu
muito simples e sinceramente: “Deus me livre!”. De fato, a sua teoria
dispensava qualquer contato com o “outro”, qualquer “trabalho de
campo”, pois que tudo já estava pronto. Era uma questão de encaixar as
culturas nos estádios já predeterminados da evolução. O etnocentrismo
estava em achar que o “outro” era completamente dispensável como
elemento de transformação da teoria. A relativização não tinha espaço.
Lembra o *cowboy* que perdeu seu cavalo e desesperado sentou e
meditou: “se eu fosse um cavalo... para onde eu teria ido?” Claro, ele nunca achou o cavalo. Assim
como os evolucionistas ao dispensarem o “trabalho de campo” e a
relativização, acreditando-se capazes de ter todo o conhecimento do
“outro” dentro de si mesmos, acabaram impossibilitados de achar alguns
“cavalos” importantes.

Dessa maneira, temos dois marcos básicos. No extremo inferior os povos
“primitivos” e no extremo superior os povos ditos “civilizados”. Cada
item da cultura serve para demonstrar o percurso do primitivismo à
civilização e encontrar para as sociedades um lugar neste caminho. Os
itens culturais faziam papel de régua com a qual se media a distância
histórica entre os povos.

A contribuição de um dos antropólogos mais famosos da época – Lewis
Morgan –
foi exatamente calcular as sociedades segundo seu grau de evolução.

Estudando invenções, descobertas e instituições ele procurou ordenar
os estádios evolutivos em períodos que caracterizam as fases passadas
pelas culturas humanas. Para Morgan, a “acumulação do saber” e o
progresso das “faculdades mentais e morais dos homens” vão marcando as
mudanças de estádios no caminho da evolução.

Avaliando itens culturais tais como: “governo”, “meios de
subsistência”, “arquitetura”, “religião”, “propriedade”, “família”,
etc., divide os cem mil anos de história humana em três períodos
básicos – selvageria, barbárie e civilização. Não é preciso dizer que
a sociedade dele mesmo ocupava exemplarmente o lugar destinado à mais
alta civilização.

Dessa forma, aqui no evolucionismo, encontramos ainda, fortemente
entrincheirada, a visão etnocêntrica. Mas, paradoxalmente, neste mesmo
evolucionismo
se armam as bases que virão, pouco a pouco, minando o etnocentrismo
dentro da Antropologia. Como pode ser isto? Como um dos movimentos
teóricos mais marcados pela ideologia da superioridade pode trazer
dentro de si mesmo os germes da superação desta ideologia?

Acredito que a resposta é simples. Ou, pelo menos, a hipótese que
coloco aqui é simples. A ausência de um pensamento sistemático sobre o
“outro”, a visão caótica do “outro”; o medo oculto, o espanto, a falta
ou excesso de significações do “outro”, podem ser mais etnocêntricos
do que a reflexão sobre o “outro”. Se o “eu” negava, num primeiro
momento, participar da mesma “natureza” humana do “outro”, vê-lo como
atrasado e primitivo, mas dotado de uma “natureza” humana da qual
também participo, já apresenta alguma diferença. Menos evoluído mas,
nem “deus” nem “diabo”, um “outro” tão humano quanto o “eu”.

Aqui fica um dilema interessante: dois sistemas de idéias – o
“espanto” do século XVI e o “evolucionismo” do século XIX – são
igualmente inadequados, pois que ambos são etnocêntricos na sua
maneira de ver o “outro”. Entretanto, entre si, apresentam diferenças
e, me parece que nesse sentido, o evolucionismo, por se propor a
“pensar” o “outro” e discuti-lo como sócio do clube da humanidade, já
traz em si alguma semente de relativização. É certo que a escolha, por
assim dizer, entre o ruim e o pior é sempre muito difícil. Sabemos que
ambos não são bons mas pode-se também ver qual se distancia mais.

Assim, num resumo, temos o que foi o evolucionismo como primeiro eixo
sistemático de pensamento sobre o “outro” dentro da Antropologia,
tivemos também um pequeno quadro do encontro fundamental, em termos da
experiência do “eu” e do “outro”, que foram os séculos XV, XVI e XVII
com seus novos e velhos mundos. Ainda comparamos as duas coisas em
termos do que poderiam ter significado.

Agora relativizando; é claro que a época do novo mundo, o
evolucionismo e a comparação entre ambos é muito mais, mas muito mais
mesmo, complexa do que isto. Tanto aqui, como de resto em todas as
coisas sobre as quais procuramos saber, encontra-se uma lógica
parecida: quanto mais sabemos mais sabemos o quanto falta saber. A
magia, neste processo, reside aí mesmo: na consciência de quão pouco
se sabe.

E vai ser, exatamente, esta consciência que vai levar a Antropologia a
explodir os esquemas simplificadores do evolucionismo e a ampliar,
multiplicando muito, seu campo de estudos, que passa rapidamente a
alcançar limites jamais pensados até então. Relativiza-se mais e com
isto complexifica-se o “outro” como objeto de estudo. Neste processo,
a sociedade do “eu” começa até a questionar-se a si própria. É o que
veremos a seguir.

# O passaporte

Agora tudo começa a acontecer muito rica, confusa e rapidamente. O
século XX traz para a Antropologia um conjunto vasto e complexo de
novas idéias formuladas por um grupo brilhante de pesquisadores. Tudo
isto vai, paulatinamente, exorcizando o fantasma do etnocentrismo de
dentro da disciplina. É bem verdade que, ao nível do senso comum, das
ideologias, dos cotidianos da sociedade ocidental, a visão
etnocêntrica dos diversos “outros” deste mundo muito pouco se abala
com as “revoluções” da Antropologia. Relativizar é uma palavra que,
até hoje, muito pouco saiu das fronteiras do conhecimento produzido
pela Antropologia.

Mas, acompanhando o etnocentrismo dentro da nossa ciência do “outro”,
dentro da disciplina que estuda a diferença, encontramos, felizmente,
muitas conquistas.

A ordem “natural” em que eu devo explicar estas conquistas é, por uma
questão de clareza, a ordem de um tempo linear, feito de causa e
consequência, com um fato atrás do outro, alguém influenciando alguém,
uma coisa resultando na outra. Melhor dizendo, deveria fazer uma
“historinha”, normalzinha, certinha, com tudo se encaixando no seu
lugar devido. Desde os momentos “primitivos” do etnocentrismo aos
momentos “civilizados” da relativização. Deveria, em suma, como vocês
já devem ter notado, fazer tal como fizeram os evolucionistas.

E agora? Me prendi num paradoxo. Explicar o avanço da Antropologia em
direção
à superação do etnocentrismo procedendo, nesta explicação, como os
evolucionistas que tão pouco relativizaram.

Com este paradoxo tocamos bem fundo no que é a problemática
etnocêntrica e nas dificuldades de sairmos das suas intrincadas
malhas. Para não contar esta “historinha” da Antropologia, tipo uma
fábula malfeita, é necessário relativizar a própria noção de tempo
como história, como passagem linear dos acontecimentos. O mais
interessante é que a própria Antropologia vai ser capaz de relativizar
a noção ocidental de tempo, assim como a noção ocidental de indivíduo,
assim como outras tantas noções tão fundamentais à sociedade do “eu”.

A Antropologia consegue, hoje, ver que sociedades diferentes podem ter
concepções da existência tanto diversas entre si quanto igualmente
boas para cada uma. Assim, vou poder falar de etnocentrismo e de
relativização sem precisar fazer uma “historinha” linear, didática e
evolucionista. Vamos, de outra maneira, falar de um jogo
– o jogo da Antropologia – onde as jogadas, por mais que possam ter
alguma ordem cronológica, têm maior valor pela posição dos jogadores e
a criatividade dos lances.

Escolhidos os campos, o apito soou e a saída pode ter sido dada por um
alemão chamado Franz Boas. Gênio inquieto, curioso, instigante,
procurou investigar muitas
áreas do conhecimento humanístico dando toques de primeira linha em
inventiva e criatividade. Ao seu nome se liga toda uma escola de
pensamento que ficou conhecida como difusionismo ou escola americana.
Este alemão, no início do século, vai trabalhar nos Estados Unidos e
influencia todo um importante grupo de alunos que desenvolve um
trabalho fortemente inspirado na fertilidade do seu pensamento. Vamos
a ele então.

Com Boas, suas idéias e seus alunos, a Antropologia se transforma
substancialmente. Nesta transformação, que relativiza as já bem
estabelecidas noções evolucionistas, as idéias de cultura e história
também se modificam. Como vimos, a articulação destas idéias era um
dos eixos da forma de pensar o “outro” dentro do evolucionismo.

O grande passo que parece estar vinculado ao trabalho de Boas é o de
iniciar uma reflexão que veio a relativizar o conceito de cultura. Num
programa onde o evolucionismo tomava a cultura ocidental, do “eu”,
como absoluta e, a partir de seus padrões, organizava toda uma
classificação das culturas do “outro”, Franz Boas criou a sua
revolução.

Foi ele o primeiro a perceber a importância de estudar as culturas
humanas nos seus particulares. Cada grupo produzia, a partir de suas
condições históricas, climáticas, linguísticas, etc., uma determinada
cultura que se caracterizava, então, por ser única, específica. Este
relativismo cultural, essa pluralidade de culturas diferentes, visto
por Boas é, se compararmos, uma ruptura importante do centramento, da
absolutização da cultura do “eu”, no pensamento evolucionista. É
claro, o resultado disso só podia ser um: tudo passa a ser
infinitamente mais complicado no estudo das culturas humanas.

Toda vez que um campo de conhecimento se abre, se lança de frente para
a complexidade, ele também se relativiza. As possibilidades de
explicação, por não serem mais de um só tipo, passam a se contrapor, a
necessitarem de refinamento maior no seu debate. Esta complexificação
é quase sempre fecunda. No caso, ampliou conhecimentos e enriqueceu
enfoques através dos quais as diversas culturas do “outro” passaram a
ser percebidas e estudadas.

O esforço de relativizar problematiza qualquer “saber”. As ideologias,
em especial as extremadas, odeiam qualquer possibilidade de
relativização. Elas são centradas em seu próprio monólogo e a
descentralização quebra sua auto-referência abrindo espaço a uma
multiplicidade de pontos de vista, soluções e perguntas. Assim, as
culturas humanas emergem da classificação evolucionista pura e simples
que literalmente explode. Tornam-se mais difíceis, refratárias a estas
explicações, complexas enfim. Passam a apresentar aspectos, nuanças,
características até então insuspeitáveis.

De qualquer forma, a Antropologia cresce e se transforma muito com
isto, e ainda bem, pois é verdadeiro que o caminho de um pensamento
que se quer científico é percorrido nesta justa medida.

Mas, esta relativização, que acontece na Antropologia pela mão de
Franz Boas, faz com que seu papel, neste processo de fuga ao
etnocentrismo, seja um pouco paradoxal. É parecido com o de alguém que
estilhaça um bolo de idéias superorganizadas como o evolucionismo e,
no seu lugar, deixa os estilhaços como possibilidades a serem
exploradas, mas não um novo bolo de idéias superorganizadas. Em outras
palavras, Boas não organizou e apresentou para a posteridade uma
teoria da cultura que permitisse, a alguém que fizesse uma “história
das idéias” antropológicas, torná-la como um conteúdo evidente do seu
trabalho.

O conceito de cultura não fica nitidamente cristalizado no seu
trabalho. O interesse do seu pensamento se manifesta mais em levantar
hipóteses novas do que em torná-las sistematicamente formuladas. Era
um homem de deixar pistas férteis, instigante, inquieto, com
interesses demasiadamente múltiplos para se conter num conjunto de
idéias bem arrumadas e acabadas.

Nessa linha, saiu pesquisando sobre nada mais nada menos que:
Antropologia Física, Linguística, Folclore, Geografia, Migrações,
Organização Social e, nisto tudo, a idéia de cultura se renova, se
transforma, foge, é reencontrada diferentemente adiante, etc.

Na inquietação e curiosidade do seu pensamento a cultura humana, ou
melhor, as diversas culturas humanas (para Boas elas eram diferentes,
plurais) vão ser vistas como relacionadas, ora com o ambiente que
envolve o grupo, ora com as línguas por eles faladas, ora com os
indivíduos – corpo e espírito – que criam estas culturas.

Preocupado com o estudo da história concreta, particular de cada
cultura ao invés de, como o evolucionismo, ter uma história única,
geral, onde teriam de caber todas as culturas, voltou-se,
definitivamente, para o mundo do “outro”. A categoria de história
perdia, com ele, o seu “H” maiúsculo tão fundamental aos
evolucionistas. O “h”, agora, era minúsculo. Não havia uma única
história que se acumulava, inapelavelmente, em direção à sociedade do
“eu”. O “outro” também passa a poder contar sua história que não iria
desembocar, necessariamente, na “avançada” sociedade do “eu”.

Enfatiza os processos de mudança, de troca e empréstimo cultural como
capazes de repercutir nos caminhos trilhados por cada cultura humana.
Todas estas idéias, suas sutilezas, relativizações e complexidades, se
afinal acabaram por não expressar uma nítida “teoria” da cultura ao
menos expressaram a riqueza de uma reflexão que assumiu os riscos de
relativizar os limites, os parâmetros, as fronteiras do próprio campo
de onde partiu.

Assim, como consequência de um pensamento tão fértil, toda uma geração
de antropólogos vai ser influenciada e vai desenvolver, em direções
distintas, pistas, toques e intuições que, de alguma maneira, se
ancoravam nos escritos e nos projetos de Boas.

Vamos acompanhar mais um pouco este importante caminho de fuga ao
etnocentrismo tal como aconteceu na escola americana. Os alunos de
Boas levam adiante seu pensamento, recebem influências de outras
idéias que já nasciam na Europa e mantêm bem vivo o jogo da
Antropologia. Aqui, com estes alunos, avançamos algumas décadas a
caminho do final da primeira metade do século XX. Sem seguir
cronologias rígidas voltaremos depois a outras importantes
reviravoltas que aconteciam na Europa. Do etnocentrismo à
relativização, em toda parte, em diferentes planos e estratégias, a
Antropologia dá andamento ao jogo entre o “eu” – que faz Antropologia
– e o “outro” – que cada vez mais pode nela intervir.

Quem ler *Casa Grande & Senzala* de Gilberto Freyre, um clássico da
Antropologia brasileira, vai aprender muita coisa sobre a cultura
brasileira. Vai aprender que a Antropologia Social se faz, em larga
medida, na observação de universos microscópicos, pela análise de
pequenos quadros do cotidiano, pelo estudo meticuloso do detalhe da
prática social. Vai aprender o quanto se pode revelar da cultura
brasileira a partir de um sistemático interesse pelo que os
brasileiros fazem e pensam para criar um tipo de existência e uma
forma particular de ser na vida que faz desta uma cultura
única, singular. Vai ver que a Antropologia conhece uma cultura menos
pelas suas manifestações oficiais, públicas, grandiloquentes que pelas
suas manifestações descontraídas, privadas, peculiares. Vai, enfim
conhecer um grande livro. Vai se sentir ali como brasileiro, vai se
reconhecer no detalhe, no cotidiano, na microscopia.

Mas, vai, também, o leitor de *Casa Grande & Senzala*, sentir uma
oscilação na forma pela qual a cultura brasileira como um todo é
explicada. Em certos momentos, vai
achar que a cultura brasileira pode ser explicada pelo clima,
geografia e ambiente. Em outros, vai achar que ela se explica pelas
raças e pela personalidade dos povos que a formaram. Ainda poderá
achar que é a língua que aqui se fala a chave para entender a cultura.
Vai ouvir falar de trocas, difusão, traços e elementos culturais se
misturando para formarem a brasilidade.

Da língua à geografia, do povo à raça, da personalidade à família,
tudo aparece e tem seu espaço numa hesitação e num arrojo típicos do
grande aluno de Franz Boas que foi Gilberto Freyre.

*Casa Grande & Senzala* tem muito a ver com Boas por, pelo menos, dois
motivos. O primeiro é esta oscilação e criatividade que Gilberto
Freyre tão bem captou de seu professor. O segundo é pela incrível
capacidade de Boas para a formação de grandes alunos que perpetuaram
suas visões da cultura humana e do fazer da Antropologia.

Assim, pelo menos três e até talvez mais grupos de alunos
desenvolveram e exploraram algumas das idéias principais lançadas como
sementes pelos trabalhos do professor.

São, na verdade, visões da cultura que, comparando ao evolucionismo, a
relativizam por colocar elementos próprios à vida do povo que produz
essa cultura como chave para seu entendimento. Em outras palavras, são
estudos que começam a fugir do etnocentrismo por conseguirem ver que o
ambiente onde vive uma sociedade deve ser, por exemplo, fator
importante para explicar sua cultura.

Um grupo de alunos parte, pois, para investigar a relação ente a
cultura e o ambiente – geográfico, ecológico, físico –, buscando aí
explicação para a cultura e a história das sociedades humanas. Um
segundo parte para relacionar a mentalidade, a psicologia dos
indivíduos com a cultura por eles vivida. É a famosa escola
personalidade e cultura. Um terceiro grupo investiga as relações entre
linguagem e cultura.

Vamos examiná-los um pouco mais de perto. Estes grupos são muito
importantes, pois, através deles, mais e mais a Antropologia escapava
ao etnocentrismo e relativizava. O “outro” já era olhado com a
preocupação de entendê-lo segundo seus próprios problemas,
características, segundo sua própria lógica.

Começarei pela escola personalidade e cultura, que não só produziu boa
Antropologia como também *best-sellers*. Ruth Benedict e Margaret
Mead, dois dos seus nomes mais famosos, venderam muitos livros nos
Estados Unidos, onde foram escritos e editados, e no resto do mundo,
onde foram traduzidos. Foi uma escola que relativizou e muito.
Comparou a sociedade americana com sociedades tribais fazendo um
trabalho de ida ao “outro” e volta ao “eu”. Estabeleceu fértil diálogo
com as teorias produzidas pela Psicologia. Em suma, instigou, agitou e
renovou dentro da Antropologia. Mas, o que é, enfim, esta corrente de
pensamento que tanto sucesso fez extrapolando até o mundo acadêmico e
sendo lida por muita gente?

Vou dar um exemplo da sua penetração e tentar explicar rapidamente
seus fundamentos.

Estava trabalhando, como professor do segundo grau de um famoso
colégio do Rio de Janeiro, às vésperas da copa do mundo de futebol.
Todos sabíamos que as aulas batiam com o horário das transmissões
televisivas dos jogos. Todos estávamos,
portanto, com problemas. Os alunos, quase sempre a principal força
renovadora de uma escola, começaram a agitar um abaixo-assinado à
direção pedindo a suspensão das aulas durante os jogos do Brasil, os
importantes para o Brasil, a abertura da Copa, os clássicos entre
outras seleções, etc., etc.

Eu, particularmente, estava torcendo muito pelo sucesso da
reivindicação. Nem tanto pela “matação” de aula, mas porque,
realmente, futebol é muito importante para mim. Tanto jogar quanto
assistir. Neste espírito, me encontrava na sala dos professores,
durante o recreio, conversando com colegas, quando o diretor da escola
entra assumindo ares indignados. Começa a deitar falação sobre o
abaixo-assinado (era contra) dizendo que a “educação não poderia parar
por causa de partidas de futebol” e outras jóias do pensamento como
esta. Todos, constrangidos, ouvíamos.

Quando acabou o primeiro tempo e já ia começar o segundo, foi
interrompido pela voz fina porém firme e decidida de uma velha
professora. Era, de fato uma velha e importantíssima professora. Fora
fundadora da escola, diretora, e sua biografia se fundia com a
história do colégio. Quando falou todos pararam para ouvi-la. Disse
que era muito difícil manter as aulas, pois a copa do mundo era tão
importante no país que ninguém iria mesmo comparecer à escola. E
fechou brilhantemente sua intervenção concluindo que o futebol era um
fato tão incorporado à personalidade brasileira que a mobilização em
torno de uma copa do mundo era inevitável, pois fazia parte integrante
do caráter e do temperamento nacional.

A nossa querida professora talvez não tivesse se dado conta do tipo de
terminologia (caráter, temperamento, personalidade) que estava
utilizando. Mas nós apoiamos veementemente suas palavras que, no caso,
salvaram nossa copa do mundo. Eu, particularmente interessado em
Antropologia, agradeci, mentalmente, a eficácia dos argumentos da
escola personalidade e cultura que permitiu esta rápida e persuasiva
análise do futebol como fato cultural no Brasil.

Assim, duas são as principais marcas desta escola. A primeira seria a
de instalar um profundo diálogo entre Antropologia e Psicologia,
discutindo as formas de interação entre indivíduo e sociedade. A
segunda marca seria a incrível penetração conseguida pela escola, o
seu destino popular por assim dizer.

Da mesma forma como as diferenças entre as culturas humanas são,
frequentemente, traduzidas em termos de superioridade e inferioridade
– hipóteses evolucionistas – também encontramos, não raro, as
diferenças vistas como questão de personalidade, caráter, temperamento
– hipóteses da escola personalidade e cultura.

A idéia central da escola é, grosso modo, estabelecer a relação entre
a cultura e as personalidades individuais. Como se a cultura fizesse a
escolha daquilo que iria minimizar, acentuar ou ignorar nas vidas
humanas. Algumas características dos indivíduos, da sua personalidade
teriam um “valor” – positivo ou negativo – para a cultura que o
incentivaria ou reprimiria. A cultura, então, vai ser definida pelo
padrão de características sistematicamente impressas nas
personalidades individuais. O conjunto das personalidades assim
marcadas dá o “tom”, a “coloração”, o “feitio” que a cultura vai
adquirir.

A cultura marca as características que quer nos indivíduos ali
formados – como se pode ou não se pode ser – e ela mesma se torna
função do temperamento e da personalidade dos seus membros. A cultura
marca e é marcada. Indivíduo e cultura se
influenciam mutuamente. As idéias de personalidade e temperamento são
como fatores capazes de determinar a base normativa da cultura.

Um dos problemas maiores desta corrente de pensamento, como de resto
dos demais grupos que desenvolveram as idéias de Boas, é aquilo que
chamamos “reducionismo”. Ou seja, a dificuldade de explicar alguma
coisa que contém várias outras a partir de uma única das coisas
contidas. Melhor dizendo, explicar o todo – a cultura – por uma de
suas partes, no caso, a personalidade. Outro problema é a dificuldade
de trabalhar o complicadíssimo conceito de personalidade com o
complicadíssimo conceito de cultura, ainda mais usando um para
explicar o outro e o outro para explicar o um.

O mesmo problema – o “reducionismo” – se dá com o grupo que seguiu a
pista de relacionar a cultura com a linguagem. Explicar a primeira
pela segunda era o projeto, difícil e extremamente interessante, de um
grupo que encarava a cultura privilegiando a língua nela falada como o
instrumento determinante para o seu entendimento. Neste grupo estava o
antropólogo e linguista Edward Sapir, visto por muitos como o mais
brilhante dentre os alunos de Boas.

Se a escola personalidade e cultura instaurou um criativo debate entre
Antropologia e Psicologia, o grupo cultura e linguagem buscou no
debate entre a Antropologia e a Linguística a principal fonte de seu
pensamento.

A importância e a atualidade deste grupo está em ter dado muita
substância e base para uma série de estudos de linguística e
comunicação que procuraram relacionar, por exemplo, o emprego da
linguagem e as diferenças de classes sociais nas chamadas sociedades
complexas, industriais, contemporâneas. As idéias deste grupo muito
contribuíram para o avanço de disciplinas como a sociolinguística e a
etnolinguística. Ambas são disciplinas que, exatamente, têm como
projeto fazer a junção entre a língua, por um lado, e, por outro, a
cultura, o grupo étnico ou a sociedade.

A idéia básica que vincula as relações entre cultura e linguagem é uma
idéia complexa e abstrata. Vamos tentar pensá-la juntos. Quando um
professor de língua estrangeira nos alerta para que não tentemos
“traduzir” o que vamos falar, para que não pensemos na nossa língua,
mas que procuremos estruturar nosso pensamento já na língua que
estamos aprendendo, este professor está tocando no vínculo entre
cultura, pensamento e linguagem. Ele está, de certa forma, dizendo que
aprender uma língua estrangeira é aprender uma outra maneira de ver o
mundo, de dar sentido diverso à “lógica” da apreensão da realidade que
nos cerca.

Imaginemos que a realidade fosse como um mar. Neste mar cada língua
lança uma rede de pesca como se fossem pescadores do alto dos barcos.
As redes batem n’água e formam desenhos diferentes, recortando formas
diversas ao se chocarem com a
água. Cada rede, ao se chocar com o mar, o transforma em algo
particular segundo aquilo que nele se desenhou. Cada língua, pois, ao
se deparar com a realidade a transforma em algo, também particular,
segundo aquilo que ela elaborou como significativo. Assim, a estrutura
própria de uma língua qualquer é, para aqueles que a falam, o fator
determinante que organiza sua visão do mundo que os cerca. A língua
substanciaria a realidade e, para eles, modelaria a ordem cultural. É,
a língua, como um véu que faz a mediação entre a cultura e o mundo da
realidade.

Os problemas levantados por este grupo, que procurou pensar, a partir
de Boas, as relações entre cultura e linguagem, tocaram bem fundo
questões seriíssimas para o
entendimento do ser humano. Questões ligadas aos significados das
coisas, à natureza dos símbolos, aos códigos por nós empregados e
muitas outras nesta linha se encontram na ordem do dia de diversas
disciplinas das ciências humanas, da filosofia, das terapias e
investigá-las mais a fundo é uma tarefa imensa e fascinante.

Um terceiro e também importante grupo de alunos de Boas partiu para
relacionar a cultura e o ambiente. Este grupo é encabeçado por um
antropólogo chamado Julien Steward. Aqui fica pressuposta a noção de
que o ambiente é o fator determinante que restringe as opções
culturais. A cultura passa a ser como que uma resposta possível e
adequada ao meio onde se estabelece. Existe uma interação onde
elementos de ordem ecológica constrangem, tornam-se precondição, para
a ordem cultural. Os elementos culturais terão nos ecológicos, no
ambiente, no meio, o seu determinante fundamental para a mudança, numa
espécie de jogo de readaptações e respostas.

Nesta visão da cultura entram em cena problemas como a tecnologia
empregada no meio ambiente, os modelos de comportamento e exploração
de uma área ecológica e a busca de equilíbrio entre a esfera ambiental
e a cultural.

A importância deste grupo é a de ter colocado questões de equilíbrio,
preservação e mútua dependência entre as culturas e destas com o
ambiente onde se erigem.

Ainda outras linhas, pistas, intuições de formas de estudo da cultura
e da história humana poderiam ser vistas como devedoras do trabalho e
da abertura de pensamento propiciada por Boas. Mas, já fomos longe
demais.

Estamos aqui tratando de etnocentrismo. A importância desta viagem que
faço com vocês por algumas paragens do continente da Antropologia está
em que ao se perceber a complexificação e a densidade cada vez maior
destas paisagens percebemos também que ela significa relativizar.
Relativizar é sempre mais complicado, pois nos leva a abrir mão das
“certezas” etnocêntricas em nome de dúvidas e questões que obrigam a
pensar novos sentidos para a compreensão da sociedade do “eu” e da
sociedade do “outro”.

Nosso “turismo antropológico”, do etnocentrismo à relativização, tem
no guia Franz Boas alguém capaz de nos deixar grandes lições.
Relativizando com ele temos: em primeiro lugar, uma concepção da
história pluralizada, estilhaçada, como uma história de “h” minúsculo,
de cada cultura humana no que esta tinha de seu, de específico. Em
segundo lugar, uma concepção de cultura que não colocou a cultura do
“eu” como centro, mas que procurou ver que fatores diversos
determinavam, também diversamente, o perfil das culturas. Finalmente,
o desenvolvimento de uma Antropologia inquieta, atenta, humilde e
propondo diálogos com outras disciplinas em volta, se criando e se
transformando pelo enfrentamento do risco que significa estudar a
diferença.

Assim, o “outro” começa a deixar de ser um simples retrato dos
momentos primitivos do “eu” e passa a ocupar um lugar mais destacado
como algo que transforma a teoria antropológica e pode, de muitas
maneiras, servir para dimensionar a própria sociedade do “eu”.

Mas, enquanto isso tudo de que falamos se passava, o jogo da
Antropologia do século XX tramava na Europa novas e fascinantes
jogadas. Na Inglaterra, pós- evolucionista, e na França o
etnocentrismo ia cedendo espaços. Ali costuravam-se, talvez, os mais
importantes movimentos de relativização dentro da disciplina. Vamos
ver um pouco do que se fez por lá nas primeiras décadas do século.

# Voando alto

Diferentes atores, cenários, enredo. A história da passagem do
etnocentrismo à relativização assume contornos insuspeitados. Para a
Antropologia é o momento de adquirir uma autonomia que vai render
preciosos resultados. Alguns nomes fundamentais para a vida da
disciplina fazem sua entrada aqui. Durkheim, Malinowski,
Radcliffe-Brown são pesos pesados dentro da Antropologia e das
Ciências Sociais em geral. São importantes ao ponto de ninguém poder
deixar de ler ao menos parte de suas obras se quiser fazer uma
iniciação à Antropologia.

Todos os três, juntamente com Boas, estavam vivos para assistir a
passagem do século XIX para o XX. Todos eles tinham personalidades
peculiares, interessantes, controvertidas. Cada um, a sua maneira,
contribuiu, e muito, para o crescimento, para a maturidade e
complexidade da disciplina e, o que nos interessa mais de perto, para
uma visão menos etnocêntrica e parcial do “outro”.

Vamos começar com Radcliffe-Brown porque fica mais nítido entender as
idéias que vou retirar dele logo após termos visto o evolucionismo e o
difusionismo.

Por mais distantes que pareçam ter sido – e eu espero que isso tenha
ficado claro – evolucionismo e difusionismo tinham algo ainda em
comum. Para estes dois movimentos uma mesma preocupação se fixou como
questão fundamental, como um desafio permanente para o corpo teórico
da Antropologia que dava seus primeiros passos. Tanto num – o
evolucionismo – quanto noutro – o difusionismo – os trabalhos
produzidos, via de regra, demonstravam a permanência de um tema. Era a
história sempre a permear os estudos e reflexões em quase toda a
literatura sobre as culturas humanas.

Não se pode dizer, no entanto, que a existência de uma preocupação com
a história indicasse, nos dois movimentos, uma idêntica concepção da
natureza da história. Uma mesma preocupação com a história não se
confunde com uma mesma história das preocupações e, dessa maneira,
evolucionismo e difusionismo trataram diferentemente o problema.

Recapitulando: para o evolucionismo a história tinha “H” maiúsculo,
era uma
única para toda a humanidade. Como se, de Adão e Eva ao Juízo Final,
todos caminhassem num mesmo sentido, que era o do “progresso”, o da
“evolução”. O longo caminho da história, que a hipótese evolucionista
criava, era como uma escada onde cada sociedade acumularia
“progresso”, desde o mais “primitivo” até o dito homem “civilizado”.

Por outro lado, o pensamento difusionista propunha o estudo da
história concreta de cada cultura, os processos próprios de mudança,
troca e empréstimo que as caracterizariam. É uma história com “h”
minúsculo, de cada cultura particular, específica.

A história, no entanto, cada uma a sua maneira, permanece como tema de
importância central no estudo da cultura para as duas escolas.

Radcliffe-Brown discordou desta vinculação que existia entre a
compreensão do presente de uma cultura e o estudo do seu passado. O
presente não precisava ser
necessariamente explicado pelo passado. Em termos mais técnicos a
sincronia –
presente – não está submetida à diacronia – história.

Estes dois termos exigem uma melhor explicação. Se estivermos jogando
uma partida de xadrez e pararmos no vigésimo movimento para
analisá-la, duas seriam as visões possíveis desta partida. Se
analisarmos os movimentos e sua sequência, desde o primeiro até o
vigésimo, faríamos uma análise diacrônica. Explicaríamos o estado
atual da partida através dos seus movimentos pregressos. Se,
diferentemente, efetivássemos uma análise das forças dentro do
tabuleiro, das posições das peças no vigésimo movimento, dos valores
atuais dos peões, bispos, torres, etc., estaríamos analisando
sincronicamente.

A diferença é que a diacronia analisa o vigésimo movimento partindo da
história dos dezenove movimentos anteriores e, por eles, estabelece
seu conhecimento do vigésimo. A sincronia, por seu turno, centra sua
análise no momento determinado pelo vigésimo movimento e, aí, se
interessa pelas posições, forças e significados internos a este
movimento.

Passando para a análise das culturas humanas, estas duas abordagens
resultam em perspectivas diferentes de como conduzir um estudo
antropológico. Para os que pensavam na história como a via explicativa
do presente cultural, o centro da reflexão estava menos na compreensão
teórica das instituições e mais nas transformações diacrônicas pelas
quais passaram estas instituições. Mais simplesmente, para o
historicista, seja ele difusionista ou evolucionista, o presente se
conhece pelo passado e estudar a história das culturas significa
conhecer a verdadeira dimensão da cultura.

Com isto, definitivamente, não concordou Radcliffe-Brown. Para ele a
história conjetural, especulativa, contrastava fortemente com sua
proposta de estudo funcional das sociedades.

Chegou mesmo a escrever que o verdadeiro conflito teórico na
Antropologia não acontecia nem entre os diferentes tipos de
difusionismo, nem entre estes e o evolucionismo. O verdadeiro ponto de
ruptura, a discussão realmente importante, situava-se no plano das
escolhas ou de uma abordagem historicista ou de uma abordagem
funcional.

E vai ser este adjetivo funcional que vai deixar uma marca profunda na
opção da Antropologia em direção a relativizar. O funcionalismo, que
genericamente pode ser visto como um movimento que recobre uma parte
muito significativa da produção antropológica, caminha inexoravelmente
no sentido de empurrar o estudo do “outro”, da “diferença”, para fora
do etnocentrismo.

A razão pela qual o funcionalismo relativizou pode ser encontrada no
fato de que ele iria se opor ao estudo diacrônico e se conjugar com os
estudos sincrônicos. Ao fazer esta opção a Antropologia se desvincula
da história e parte para o estudo da sociedade do “outro” sem se
preocupar com o passado desta sociedade. Isto é uma relativização
fundamental na medida em que, se pensarmos bem, veremos que a
preocupação com a história é, antes de tudo, uma preocupação típica da
sociedade do “eu”. Sim, porque nem todas as sociedades buscaram
valorizar o tempo linear, histórico, feito de acontecimentos
sucessivos, como uma forma lógica e interessante para pensar sua
própria existência.

A nossa sociedade, a sociedade do “eu”, tem nesta forma de conceber o
tempo um instrumento básico para sua apreensão da vida. A
Antropologia, neste sentido, como
que contrabandeava para a sociedade do “outro” uma concepção do tempo,
e uma preocupação com ele, que nem sempre poderia ser lá encontrada.

Quando Radcliffe-Brown desamarra a Antropologia da História abre um
imenso espaço para que a sociedade do “outro” se mostre tal como ela
é. Ao procurar ver o “funcionamento” de uma sociedade o estudioso, por
mais míope que seja, se obriga, ao menos, a pensar esta sociedade em
seus próprios termos. Com isto, a diferença deixa de ser equacionada
em torno do tempo histórico, o que a levava, como no evolucionismo,
inexoravelmente para uma hierarquia de sociedades atrasadas e
avançadas.

Assim, Radcliffe-Brown, com seu corte teórico, dá outras dimensões à
Antropologia. O jogo entre o “eu” e o “outro” deixa, agora, de ter na
hierarquia sua regra número um. É na trilha aberta por ele que a
comparação dos diferentes se faz menos etnocêntrica. E, como já disse,
mais relativa, mais complexa. Nesta linha, vamos ver que a busca de
rigor teórico e precisão conceitual têm um papel importante a
desempenhar no conjunto de sua obra.

Para ele, a sincronia deveria ser analisada por conceitos bem
precisos. É o caso de noções como “processo”, “estrutura” e “função”,
que são cuidadosamente definidas para formarem um esquema
interpretativo da realidade social.

Em primeiro lugar, é importante que se saiba o que, ao certo, se
constituía no objeto antropológico por excelência. A realidade
concreta a ser estudada, observada, descrita, comparada e classificada
pela Antropologia é um fluxo permanente, é um processo: o “processo
social”. Pode ser percebido como o encadeamento das relações, das
ações, das interações entre seres humanos ocupando “papéis sociais”. É
esta amplitude de contato que acontece na vida em sociedade.

Por outro lado, dentro desta imensa diversidade de fatos do “processo
social”, podemos perceber a e existência de formas regulares,
repetitivas, mais significativas que outras e que podem ser percebidas
pela observação direta das ações cotidianas. Dentro do “processo
social” a constância de determinados tipos de relação – a disposição
de pessoas num certo número de famílias, por exemplo – aponta uma
outra dimensão, a da “estrutura social”. Nela as ações e interações do
“processo social” que se tornam significativamente repetitivas,
recorrentes, formam redes complexas de relações sociais onde cada um e
todos se encontram envolvidos sistematicamente.

É neste quadro, compondo-se com os conceitos de “processo” e
“estrutura”, que a idéia de “função” complementa o esquema teórico. É
ela que irá fazer a ligação entre “processo” e “estrutura”. É a ponte
que permite o encadeamento lógico dos dois conceitos.

Radcliffe-Brown achava conveniente estabelecer uma comparação entre a
Antropologia e as Ciências Naturais. Transportava termos das Ciências
Naturais e, por analogia, os aplicava ao estudo da sociedade humana.
Uma de tais analogias, tão a seu gosto, serve para explicar o conceito
de “função e sua relação com “processo” e “estrutura”.

Comparava o sistema social ao corpo humano. Este, como um organismo
complexo que é, tem a vida como um fluxo permanente que habita este
corpo. A vida caracteriza um constante processo, o processo vital, de
permanência obrigatória para a manutenção do organismo. Este
organismo, por sua vez, possui uma estrutura composta de ossos,
tecidos, fluidos, etc. A função estabelece a correlação entre o
processo vital e a estrutura orgânica. Assim, o coração, por exemplo,
desempenha a função de bombear
o sangue através do corpo. Se parar de executá-la, termina o processo
vital e a estrutura orgânica, enquanto estrutura viva também
desaparece.

Na sociedade, algumas instituições desempenham uma “função” crucial na
manutenção do “processo” e da “estrutura”. Se estas funções forem
suprimidas aquela sociedade se transformará numa outra diferente, onde
outras instituições terão, por seu turno, outras “funções” cruciais. A
sociedade não morreria, no mesmo sentido em que o corpo morre
suprimida a função do coração, mas, atacada numa função básica, se
descaracterizaria ao ponto de se transformar profundamente.

É evidente que as colocações teóricas de Radcliffe-Brown são, além de
mais amplas, muito mais complexas, sutis, inteligentes e profundas que
esta pretensa explicação. Espero que ele me perdoe. Mas, aqui procuro
apenas demonstrar que, ao fazer a opção pelo estudo sincrônico, pagou
o preço de uma forte relativização. Isto significou que, ao colocar
novas questões em jogo, consequentemente teve de procurar, na produção
teórica, novos instrumentos para pensá-las.

O importante aqui não é entrarmos em difíceis e detalhadas discussões
de seu pensamento, mas percebermos o quanto suas idéias repercutiram
num abalo do etnocentrismo.

E, me parece, abalaram o etnocentrismo principalmente por liberarem a
explicação antropológica do “outro” de uma noção de tempo linear,
histórico, produzido na sociedade do “eu”. A Antropologia, então,
livre para estudar a sincronia, passa a poder esboçar uma tentativa
mais solta de compreender o “outro”. Contando, principalmente, com
instrumentos teóricos que eram criados, transformados ou suprimidos no
contato direto do antropólogo com sociedades diversas.

O antropólogo, obrigado a estudos sincrônicos, tem de viajar. Tem de
ir morar, experimentar a existência junto ao “outro”. Conhecer a
diferença, experimentando-se a si próprio como diferente, por estar,
por períodos significativos de tempo, fazendo “trabalho de campo” no
mundo do “outro”. Neste sentido, Malinowski foi o grande viajante da
Antropologia. O significado de seus estudos e da expressão “trabalho
de campo”, para a Antropologia e para o processo de relativização, é
de extrema importância e será visto um pouco mais adiante.

Antes, é necessário entendermos o quanto foi penoso e fundamental, na
questão do etnocentrismo e de sua superação, a conquista de um espaço
autônomo de movimento para a Antropologia.

Já vimos o papel aí desempenhado pela ruptura que Radcliffe-Brown
estabeleceu entre Antropologia e História. Colocou ele com precisão
que as duas disciplinas poderiam cooperar de diversas maneiras, mas
seus projetos tinham rumos diversos.

Um outro nó, um outro lado do laço, e não menos importante para a
autonomia antropológica, vai ser desatado por Émile Durkheim.

Qualquer estudante da vasta, bela e complexa obra deste grande mestre
francês pode perceber que, em diferentes momentos e de várias formas,
um tema aparece e se repete. Durkheim afirma categoricamente uma
ruptura: o social não se explica pelo individual. Assim como os
fenômenos psíquicos não se explicam pelos biológicos, o complexo pelo
simples, o superior pelo inferior, também o todo – a sociedade – não
se explica pela parte – o indivíduo.

recusam explicações outras que não a própria sociedade. Com isto, o
social como objeto de estudo não apenas se afirma no presente, na
sincronia, mas também se afirma como entidade autônoma, independente
do indivíduo. Isto quer dizer que não pode ser reduzido a explicações
de natureza diferente. Fatos sociais são dotados de uma sócio- lógica.
São “coisas” no sentido de apresentarem propriedades que os marcam
como algo fora das consciências individuais. São “coisas” ainda no
sentido de que seu conhecimento requer uma certa atitude mental. São
“coisas”, principalmente, no sentido de sua concretude que independe
da natureza, que independe do indivíduo. São “coisas” porque
autônomos.

E, assim, nesta afirmação Durkheim investe contra o reducionismo.
Contra a tentação de explicar o fato social pela consciência
individual. Investe contra a possibilidade de se diluir o objeto
específico da Sociologia e da Antropologia a simples consequências de
outros tipos de fenômenos.

Explicando melhor vou utilizar o próprio Durkheim que, no primeiro
capítulo do seu livro *As Regras do Método Sociológico*, intitulado
“Que é Fato Social”, procura defini-lo com muita clareza:

“É fato social toda maneira de agir fixa ou não, suscetível de exercer
sobre o indivíduo uma coerção exterior; ou então ainda, que é geral na
extensão de uma sociedade dada, apresentando uma existência própria,
independente das manifestações individuais que possa ter”.

Acompanhando esta definição vemos que o fato social é (1) coercitivo,
(2) extenso e (3) externo. Com isto ele queria, em primeiro lugar,
demonstrar que o fato social coage, pressiona os indivíduos com uma
autonomia que os submete à sua lógica. Em outras palavras, o fato
social pressiona o indivíduo, torna-se uma força diante da qual este é
coagido a uma participação independente da sua vontade.

Em segundo lugar, o fato social se estende por todo o grupamento onde
ele acontece. Ninguém, envolvido dentro da extensão de um determinado
fato social, pode dele se ausentar. Diante de fatos sociais que me
envolvam não me é possível deles me excluir.

Em terceiro lugar, ele é externo ao querer e ao poder do indivíduo.
Possui força autônoma, independente e própria, para além das
manifestações individuais. É, o fato social, algo externo a cada
membro de uma sociedade enquanto uma consciência particular. O fato
social é, por todos e para todos, uma “coisa” que ultrapassa a cada
um.

Aqui, novamente, me limito a rápidas pinceladas num aspecto do
pensamento de Durkheim. A nós, que embarcamos neste turismo
antropológico procurando pensar juntos a passagem do etnocentrismo à
relativização, interessa antes de tudo ver que Durkheim levantou a
questão da autonomia do social.

Na definição do fato social está cristalizada a independência deste
tipo específico de realidade – a social – diante de explicações,
racionalizações e interpretações provindas de um nível de lógica
diverso desta realidade. O social tem seu próprio caminho; dentre os
fatos humanos ele é um tipo único que não pode ser reduzido a nenhum
outro tipo.

Na verdade, parece tudo muito simples e óbvio. De repente, alguém –
Radcliffe- Brown – mostra que a Antropologia tem um projeto e a
História, outro. Alguém mais –
soma dos indivíduos. Estas conquistas que podem parecer, à primeira
vista, evidentes em si mesmas, exigiram, no entanto, um longo esforço
de relativização.

Esta autonomia de um fenômeno e de uma disciplina para estudá-lo tem a
equivalência de um corte longo, profundo, no intrincado bolo do saber.
Esta autonomia tem a trajetória de um vôo alto, de um enfrentamento do
“outro” e da “diferença” sem precedentes até então.

O estudioso dos fenômenos da sociedade recebe destas mãos a tarefa
extremamente difícil de desvendar uma face da realidade – a face do
social – cujo perfil mais radical começa, agora, a ser traçado.

As regras do jogo exigem muito mais dos parceiros. A “diferença” cara
a cara, o
“outro” com todos os seus desafios.

E, neste contato com a “diferença”, no repto lançado pela
experimentação do relativismo, no abandono dos confortos e seguranças
do etnocentrismo, Malinowski foi nosso grande viajante.

Sua obra *Os Argonautas do Pacífico Ocidental* fala sobre o
arquipélago formado pelas Ilhas Trobriand e das sociedades que as
habitavam. Um argonauta era um tripulante de Argo, uma nave lendária
na mitologia. É, também, o nome que se dá a qualquer navegador ousado.
Para Malinowski, os índios trobriandeses eram navegadores e viajantes
ousados. Para a Antropologia, Malinowski foi a grande ousadia de
navegar a “diferença”, viajar ao “outro”. Este é o clima que se
espelha logo na introdução do seu livro *Os Argonautas do Pacífico
Ocidental*”.

“Imagine-se o leitor sozinho, rodeado apenas pelo seu equipamento,
numa praia tropical próxima a uma aldeia nativa, vendo a lancha ou o
barco que o trouxe afastar-se no mar até desaparecer de vista.”

Imaginou-se? Pois é, eis aí! Está inaugurado, assim, na Antropologia,
aquele que é provavelmente o seu maior instrumento de relativização: o
“trabalho de campo”. Com Malinowski, pela primeira vez, a grande
“viagem” do “trabalho de campo” se realiza. Não que antes dele não se
tivesse visitado o mundo do “outro” com o intuito de conhecê-lo. Mas,
a força da passagem realizada por Malinowski é a transformação da
visita ao mundo do “outro” pelo efetivo “trabalho de campo”. Os trinta
e um meses vividos por ele nas aldeias das Trobriand marcam a
qualificação desta passagem.

Lá, Malinowski dedicou-se, entre outras tarefas, ao estudo de uma
“festa”. Esta “festa” chamava-se Kula e consistia muito simplesmente
numa troca de presentes entre parceiros predeterminados, escolhidos de
antemão, nas ilhas circunvizinhas. No circuito do Kula trocavam-se
braceletes e colares que, para os parceiros, eram plenos de valor e
significado. Os braceletes, feitos de conchas brancas, e os colares,
de conchas vermelhas, são sempre mantidos no circuito de cerca de duas
dezenas de ilhas e demoram de 2 a 10 anos para dar a volta completa e
retornar ao ponto de partida.

O ideal é que, no fim de cada ciclo, os indivíduos participantes das
trocas fiquem de posse dos objetos que tinham no início. Qualquer um
que, neste processo, tentasse obter mais do que aquilo que deu no
início pagaria a pena de uma desonra dura e definitiva.

Como estas transações, que mais caracterizavam o Kula, não eram comerciais, qual seria o sentido desta troca de braceletes e colares? Qual o valor
que tinham? Por que eram tão importantes para os ilhéus de Trobriand?

Aqui começa a grande viagem, o vôo alto de Malinowski na sociedade do
“outro”, de onde consegue, finalmente, fechar o ciclo e repensar o
próprio “eu”. Neste momento, procurando o sentido dos objetos do Kula,
ele vê que estes objetos possuem, na nossa sociedade do “eu”,
similares que podem ser comparados.

Visitando o castelo de Edimburgo, observava as jóias da Coroa do
Império Britânico e o guia da excursão começa a contar as estórias
vinculadas a cada objeto. Nisto, Malinowski teve a sensação de ser
transportado para Trobriand e ouvir, dos seus amigos nativos, belas
estórias ligadas aos braceletes e colares de conchas. Objetos de valor
britânicos e trobriandeses se equivalem se pensados na relação com
seus contextos. O importante, nas duas culturas, é que os objetos
valem não pelos seus aspectos utilitários ou comerciais, mas pela sua
posse pura e simples. Pelas estórias de feitos heróicos de lendários
possuidores, eles valem pela glória, pelos sentimentos ligados ao
prazer de possuí-los.

Acompanhando Malinowski, todos os leitores já devem ter percebido que
ele abriu o caminho de um novo tipo de comparação possível. A
comparação relativizadora.

Diferentemente do nosso missionário do primeiro capítulo que retirou
objetos de um contexto cultural e aplicou-os em outro fazendo com isso
um uso estético de objetos originalmente técnicos, Malinowski comparou
objetos com seus respectivos contextos e destes para outra cultura
onde também examinou contexto e objetos. Esquematicamente falando, a
comparação de Malinowski foi dos braceletes e colares do Kula com seu
significado na sociedade trobriandese *versus* jóias da Coroa
Britânica com seu significado na sociedade inglesa. Comparou
relativizando o “eu” e o “outro”.

A comparação relativizadora, o trabalho de campo, a autonomia da
Antropologia diante da História e do fato social frente ao individual
são passos gigantescos. Passos gigantescos nesta disciplina que, a
cada momento, ousou sempre.

Do etnocentrismo à relativização a Antropologia foi criando seus
instrumentos de abertura. Idéias, métodos, teorias de compreensão da
diferença foram fazendo das sociedades do “outro” um espelho para a
sociedade do “eu” e não um fantasma a ser exorcizado.

O “outro” é, cada vez mais, a “diferença” feita alternativa possível
de existência. Com os vôos altos de Durkheim, Radcliffe-Brown e
Malinowski começa a se impor esta perspectiva relativizadora no jogo
da Antropologia. Resta agora confirmar esta perspectiva, dar a volta
por cima do etnocentrismo e eleger a diferença como conquista. A
viagem de Malinowski e sua afirmação do trabalho de campo obriga a ida
na direção do “outro”. Ele mesmo, comparando com relativismo, aponta
um caminho fundamental: o “outro” é, também, uma fonte possível de
reflexão, de transformação até, da própria sociedade do “eu”.

# A volta por cima

Em 1908 muitos dos nomes citados ao longo dos capítulos anteriores
estavam produzindo sua Antropologia. Claude Lévi-Strauss estava
nascendo. Com ele iriam nascer, também, algumas das mais importantes
obras da literatura antropológica.

Cerca de cinquenta anos depois, ao dar a aula inaugural da cátedra de
Antropologia Social no Collège de France, faria uma homenagem a todos
os grandes mestres, fundadores e pioneiros da disciplina. Encerrou,
porém, sua palestra falando do “outro”. No caso, Lévi-Strauss
homenageia os “índios dos trópicos e seus semelhantes pelo mundo
afora”, que são, para ele, merecedores de muita ternura. Diz-se,
ainda, devedor do que aprendeu com eles, e suas últimas palavras,
nesta aula, são para lembrar que destes “outros” gostaria de ser,
entre nós, “discípulo e testemunha”.

Tudo isso indica muito daquilo que venho procurando demonstrar deste
longo caminho que a Antropologia percorreu no sentido da
relativização. Em todos os passos dados por esta “ciência da
diferença” você, leitor, pode ter observado a existência constante de
uma tentativa, quase um compromisso. Trata-se de escapar ao
etnocentrismo, a uma percepção do “outro” que fosse centrada no
próprio “eu”. Trata- se, acredito, ao longo de todas as diversas
formas de se pensar antropologicamente, de uma busca de compreensão do
sentido positivo da diferença. Acho que a Antropologia sempre soube,
mesmo em seus momentos mais distantes, que conhecer a diferença, não
como ameaça a ser destruída, mas como alternativa a ser preservada,
seria uma grande contribuição ao patrimônio de esperanças da
humanidade.

Foi este o lado da Antropologia que tentei buscar na medida em que o
vejo como o principal motor, a força fundamental, que cedo se
instaurou como capaz de contrabalançar o etnocentrismo.

O etnocentrismo está calcado em sentimentos fortes como o reforço da
identidade do “eu”. Possui, no caso particular da nossa sociedade
ocidental, aliados poderosos. Para uma sociedade que tem poder de vida
e morte sobre muitas outras, o etnocentrismo se conjuga com a lógica
do progresso, com a ideologia da conquista, com o desejo da riqueza,
com a crença num estilo de vida que exclui a diferença.

Mas, a “diferença” é generosa. Ela é o contraste e a possibilidade de
escolha. É alternativa, chance, abertura e projeto no conjunto que a
humanidade possui de escolhas de existência. Creio que foi isto que o
jogo da Antropologia, de alguma forma, sempre soube. A própria opção
de ser o estudo do “outro”, estando ele na porta da rua, numa ilha do
Pacífico ou nas savanas do Brasil central, já atesta, de toda
evidência, esta “vocação” da Antropologia de preservar a experiência
da diversidade.

Assim, ao falar sobre o tema do etnocentrismo procurei fazê-lo
exatamente por dentro de uma ciência, de um campo de conhecimento, de
uma disciplina que foi obrigada a sentir mais de perto, à flor da
pele, essa questão do etnocentrismo.

Nesta série de pequenas viagens pelo interior da Antropologia,
acompanhamos como um dos seus conceitos centrais – o de cultura – foi
se relativizando. E o foi precisamente porque mais e mais a
Antropologia alçava seu vôo autônomo, independente, mais e mais
repassava esta autonomia para a compreensão do “outro”.

Se não vejamos: de todo este retrospecto de algumas das principais
vertentes da Antropologia Social vimos sempre o conceito de cultura
como que articulado, conjugado, preso a uma determinada visão da
história humana. Isto, me parece, colocou sempre problemas para uma
compreensão relativizadora da sociedade do “outro”.

O paradoxo da Antropologia está no fato de ser um tipo de ciência, de
reflexão, nascida e criada na sociedade do “eu” com vistas ao estudo
das formas diversas com que os seres humanos assumiram sua existência
na terra. Este paradoxo levou, muitas vezes, a Antropologia a ter como
parâmetro, modelo, norma constante, para pensar o mundo do “outro”, os
costumes, comportamentos e idéias do mundo do “eu”. A Antropologia
havia de pensar com instrumentos do mundo do “eu” porque este é o
mundo onde se criou.

Com o “trabalho de campo” o mundo do “outro” começa a ter presença, na
vida concreta dos antropólogos, como uma experiência da diversidade.
Esta experiência começa a invadir a própria teoria antropológica que
passa assim a se influenciar pelo mundo do “outro”.

Por exemplo, durante muito tempo os primitivos, os índios, ou melhor,
as sociedades tribais, como menos etnocentricamente convém chamá-las,
foram vistas como tendo uma economia de subsistência. Isto, na
verdade, seria o óbvio, pois o objetivo de qualquer sistema de
produção é fazer subsistir os indivíduos que dele fazem parte. Mas, o
que estava por trás desta idéia era a imagem da sociedade tribal como
que lutando frente ao meio ecológico, utilizando seus parcos recursos
técnicos para não morrer miseravelmente de fome.

Esta imagem de uma sociedade esmagada por uma incapacidade de maior
produção é que se encontra por trás da noção de economia de
subsistência. Economia de subsistência se traduz, neste sentido, em
economia de sobrevivência ou, mais diretamente, de miséria.

Mas, será esta uma verdade integral e indiscutível? Parece que não!
Observando, comparando, estudando a vida destas sociedades, um
professor americano, antropólogo Marshall Sahlins, comprova que,
nelas, muito pouco tempo é dedicado a atividades econômicas. Três ou
quatro horas por dia, com muitas interrupções e com apenas parte da
população se empregando na tarefa, parecem ser suficientes para
satisfazer materialmente as necessidades do grupo.

Ora, uma máquina produtiva que, dedicando-se tão pouco a esta tarefa,
se desincumbe dela de forma tal que não falta nada para ninguém, está
muito longe da imagem de uma economia de subsistência, sobrevivência
ou miséria. Muito pelo contrário, esta economia permite a existência
de uma sociedade de abundância.

Aqui podemos ter o exemplo do significado do respeito aos dados
etnográficos, dados obtidos pelo trabalho de campo, que podem
transformar a teoria antropológica. Para uma sociedade – a nossa – que
tem o objetivo da acumulação sistemática, uma outra – a deles –, que
não pratica esta acumulação, seria necessariamente pobre e miserável.
Perceber que as sociedades tribais não acumulam não porque não podem,
mas porque não querem, porque fizeram uma opção diferente, é perceber
o “outro” na sua autonomia. Isto se torna possível, em larga medida,
pelo trabalho de campo.

Assim, quando a Antropologia se deixou guiar pelas certezas da
sociedade do “eu”, sempre que estas certezas foram os modelos
exportados como valor de verdade, a Antropologia contrariou sua
vocação de preservar a experiência da diversidade.

Isto se deu de forma muito clara quando o modelo da Antropologia foi o
conceito de história. Quando este conceito, ou melhor, esta forma de
ver a passagem do tempo, foi, então, encaixada com os conceitos de
cultura, a complicação se tornou ainda maior. Parece que, em vários
momentos da teoria antropológica, aconteceu uma exigência de
compatibilidade entre os conceitos de cultura e história. Como se a
nossa maneira de conceber o tempo – a história – fosse um modelo
eficaz para o estudo de todas as formas da experiência humana – a
cultura.

Assim, as noções de cultura estavam vinculadas à contrapartida de uma
definição de história. E, vice-versa, a definição de história era
legitimada, se tornava mais “verdadeira”, quando havia uma determinada
visão da cultura.

Com o evolucionismo tudo isto fica muito nítido. Ali se definia a
história da humanidade como uma trajetória única, como um grande rio
no qual todas as sociedades navegavam juntas.

A esta visão de história correspondia a visão da cultura como listagem
de fenômenos que seriam o sentido da vida em qualquer lugar. Todas as
culturas teriam de viver experiências iguais, já que todas eram
impulsionadas pelo mesmo motor histórico. A cultura evolucionista e a
história evolucionista são solidárias; mais que isto, são
reciprocamente definíveis.

A visão de cultura como itens corresponde a da história como
trajetória única. É o que comumente se convencionou chamar “História
da Civilização”. Nesta perspectiva o mundo é mostrado do Egito para a
Grécia, desta para Roma e por aí vai até um capítulo final tipo
“Panorama do Mundo Atual”. Lembram-se das aulas de História? Do
vestibular? Do livro didático? Pois é. Esta perspectiva só é possível
quando se leva fé num caminho da humanidade em busca de um
desenvolvimento acumulativo permanente. Ainda mais, quando se acredita
que todos sempre procuraram respostas para as mesmas perguntas; ou
seja, quando se admite que a cultura é feita de itens iguais em toda
parte.

Esta perspectiva – da história e da cultura – é o que podemos chamar
de totalizadora. Totalizadora porque explica tudo e encaixa qualquer
diferença concretamente existente numa única, grande e completa
explicação. Numa palavra: o “diferente”, o “outro” é atrasado. É um
passado pelo qual já passei, porque evoluí, progredi. É, na verdade,
uma perspectiva nada relativizadora de pensar a diferença.

Já com o difusionismo de Boas e seus alunos a coisa toda parece menos
etnocêntrica, mas ainda bastante problemática. A cultura deixa de ser
uma lista de itens e é afogada na escolha de um único aspecto que
domina tudo e acaba por defini-la.

A cultura vai ser entendida como moldada, ou pelo ambiente, ou pelo
indivíduo, ou pela linguagem. É claro que a acentuação num ou noutro
destes fatores faz diferença, mas um traço comum atravessa todas estas
abordagens. Do momento em que se privilegia um lado da cultura,
qualquer que seja, como capaz de explicá-la inteiramente, no fundo
está-se fazendo uma redução da cultura global a um efeito reflexo
deste lado privilegiado.

Ainda assim, esta idéia de culturas particulares com problemas e
soluções diversas tem, numa idéia de história, também particular, de
trajetórias distintas, sua contraparte. Outra vez os dois conceitos se
conjugam. A noção de história deixa de ser a da humanidade como um
todo e passa a ser procurada nos homens concretos com todas as
suas diversidades. Nesta perspectiva, tudo se relativiza, mas pagando
o preço de reduzir a cultura a uma espécie de consequência de um de
seus próprios lados.

Com Durkheim, Radcliffe-Brown e Malinowski a idéia de cultura toma uma
força extraordinária e se desprende da História. No plano da
observação do “outro” a regra do jogo é a sincronia e, para
conhecê-la, experimentar a barra da “diferença” através do trabalho de
campo. No plano teórico, a noção de fato social consagra a autonomia
do objeto de estudo das ciências sociais. Colocava-se, assim,
nitidamente a possibilidade de um entendimento da cultura humana de um
ponto de vista não histórico.

Passamos, pois, de um “movimento” onde a História era ordenadora dos
estádios das culturas humanas para outro onde se torna particular a
cada uma delas e chegamos ao movimento onde entender uma cultura dela
independe.

Agora chega o “movimento” em que a Antropologia e, através dela, a
sociedade do “outro” deixam de ser pensadas por categorias, noções e
concepções da sociedade do “eu” e passam a poder pensá-las e
relativizá-las. Em outras palavras, as noções da Antropologia
tornam-se capazes de pensar igualmente a nossa sociedade e aquelas que
dela diferem. Assim, o conceito de tempo linear, histórico,
totalizador das “diferenças”, pode passar a ser questionado.

Neste questionamento, a Antropologia vai atingir um dos centros
principais, o coração por assim dizer, da maneira pela qual a nossa
sociedade concebe a existência. A Antropologia se permite mostrar que
a nossa concepção de tempo não é nem absoluta nem universal. É,
simplesmente, a concepção de uma sociedade entre outras e que vale
tanto quanto qualquer outra.

É o próprio Lévi-Strauss quem, sem descartar o valor da história como
instrumento de conhecimento, se pergunta sobre qual história estamos
falando quando nossa sociedade quer fazer dela a principal forma de
entender o “outro”. Será história aquilo que os homens fazem no seu
cotidiano sem saberem que estão fazendo? Ou será o que fazem os
historiadores sabendo que estão fazendo uma história dos homens? Pode,
também, ser a interpretação filosófica feita tanto sobre a história
dos homens quanto sobre a dos historiadores.

Você, leitor, se sente fazendo história, sendo parte dela, estudando o
que fazem aqueles que você acha que fazem história ou simplesmente
pensando sobre tudo isso filosoficamente?

O livro onde Lévi-Strauss se faz estas perguntas chama-se *Pensamento
Selvagem*. Nas páginas onde se questiona sobre a história está
travando um debate com as idéias de Jean-Paul Sartre. Este é o último
capítulo do livro. Antes, nos capítulos anteriores, ele demonstra,
entre outras coisas muito importantes para o conhecimento do ser
humano, a existência de uma forma alternativa de se conceber o tempo.

Por incrível que possa parecer, muitas culturas e sociedades ao redor
do mundo não acharam a perspectiva histórica (nossa maneira de pensar
o tempo) suficientemente interessante para adotá-la. Para elas, o
tempo e a sua passagem não é a cadeia onde se entrelaçam os
acontecimentos.

Ou seja, possuem muito pouco sentido no seu entendimento da
existência.

Um exemplo pode nos facilitar muito aqui. O antropólogo brasileiro
Roberto Da
Matta conviveu com e estudou um grupo de índios do Brasil central
chamados
Apinayés. Para um Apinayé, diz ele, a unidade, o fluxo, a continuidade
do seu mundo não é fruto de uma noção de tempo, tipo causa e
consequência. É, tentando explicar poeticamente, um jogo de espelhos.
Um no céu, outro no chão.

O Apinayé concebe a existência de um “presente anterior” onde o mundo
se forma. Uma espécie de “tempo da aurora” universal onde o homem
adquiriu sua existência. Esse tempo se contrapõe, é espelho do
“presente atual” que procura reproduzi-lo.

Tudo o que foi realizado no “presente anterior” é o mesmo que se
realiza no “presente atual”. O passado é um tempo que se reflete no de
hoje como um ciclo que permanentemente oscila entre dois pontos –
“presente anterior” e “presente atual” –, que são como dois momentos
fixos.

O tempo não é, tal como para nós, um fluxo, uma linearidade
ininterrupta, mas, para um Apinayé, o tempo é sentido, pensado e
vivido como descontinuidade. Houve o tempo da aurora onde se fixou a
existência e há o tempo do agora onde se pratica aquela forma de
existir.

Talvez isto possa parecer extremamente complexo, estranho e
ininteligível até. E é mesmo, na medida em que esta concepção de tempo
nos exige que relativizemos a nossa. Dá para sentir, por esta pequena
experiência de entender algo tão fundamental para o “outro” como o
tempo, o quanto é difícil o processo de relativização. Dá para sentir
o quanto a Antropologia foi obrigada a batalhar, desdobrar-se,
revirar-se para atingir uma compreensão de coisas como esta. Muito
mais simples seria dizer que o “outro” não sabe o que é o tempo ou que
sabe, mas de maneira errada. Mais fácil, enfim, seria aplicar ao
“outro” a nossa concepção de tempo pura e simplesmente.

Estes e outros exercícios de sair de si mesmo, de relativizar, foram
realizados pela Antropologia. A cada novo estudo antropológico que se
realiza temos como que um movimento no sentido de procurar conhecer o
“outro” na forma como este “outro” experimenta a vida. Em termos mais
simples, o que se quer saber é como os Apinayé, no caso, pensam o seu
mundo, seu tempo, sua existência, e não explicar os Apinayé pelo nosso
mundo, nosso tempo, nossa existência.

Mas, para isto a Antropologia foi obrigada a municiar-se de teorias,
métodos e, até
mesmo, de uma redefinição de seu papel como ciência.

Uma das idéias mais importantes nesta perspectiva foi colocada em
discussão num livro chamado *A Interpretação das Culturas*, do
antropólogo americano Clifford Geertz. Ele diz que a Antropologia não
é uma ciência de tipo experimental que tenha como objetivo a procura
de leis gerais e constantes. Ela é uma ciência interpretativa que
busca apenas conhecer os significados que os seres humanos, tanto na
sociedade do “eu” quanto do “outro”, dão às formas pelas quais
escolheram viver suas vidas.

Leva ainda adiante esta idéia apontando que uma das finalidades da
disciplina é ser uma espécie de “arquivo universal”, de “catálogo
geral” das alternativas humanas de existência. Os ilhéus de Trobriand
que faziam a cerimônia do Kula, estudada por Malinowski, à qual nos
referimos no capítulo anterior, não existem mais. No entanto, os
trobriandeses estão aí vivos, enquanto uma experiência social
alternativa à nossa, pelo trabalho de Malinowski.

O mundo muda; destrói sociedades, cria outras. Aniquila experiências
sociais e propõe novos projetos de viver. A Antropologia, ao
contrário, fixa de maneira
recuperável as existências que se esvaem, as formas de experimentar a
riqueza da vida que amanhã podem não estar mais disponíveis. Numa
palavra: procura colocar ao alcance do ser humano as respostas
existenciais que deram os vários “outros” pelo mundo afora.

Esta tarefa, tanto humilde quanto generosa, passa a ser possível
quando a Antropologia encontra o que parece ser uma espécie de
vocação. Aquela de ser uma ciência, um saber, um conhecimento ou, se
quisermos, uma literatura que não é das verdades absolutas, mas das
interpretações relativas. Para tanto foi fundamental uma nova
definição de cultura onde diferentes possibilidades foram exploradas.
Para se pensar o fenômeno da cultura, enfatizando sua dimensão
interpretativa, um conceito de cultura suficientemente aberto
permitindo o encontro com o “outro”. Melhor dizendo, o fenômeno das
culturas humanas vai ser visto como a alternativa que sociedades
concretas escolheram de organizar, classificar e praticar sua
experiência.

Assim, vários e importantes antropólogos procuraram juntar o conceito
de cultura com a idéia de um código. Um código é uma espécie de
“linguagem” compartilhada, pela qual “falamos” uns com os outros,
trocamos mensagens, utilizando símbolos de diferentes tipos. Qualquer
coisa pode se tornar um símbolo e estes se organizam em sistemas que
são, por assim dizer, como que mapas, conjuntos de regras para o
pensamento e a ação.

A cultura, nessa linha, pode ser vista como um texto de teatro que
aprendemos e representamos e os outros atores nos entendem e conosco
contracenam porque também conhecem o texto. Pode também ser vista como
uma teia, metáfora explorada por Clifford Geertz, onde o homem tece
seus significados e está a eles preso e dentro deles vive.

Cada um de nós, enquanto ator social, existe e troca mensagens dentro
do código fundamental que temos em comum. Este código é a cultura.
Nesse sentido, cada cultura atribui significados, sentidos, destinos
próprios, seja ao seu “tempo”, seu “corpo”, sua “morte”, sua
“sexualidade”, etc. Tal como um código, a cultura “fala” da
existência. Ela simboliza esta existência segundo as regras do seu
jogo.

Sendo entendida como um sistema de comunicação que dá sentido à nossa
vida, as culturas humanas constituem-se de conjuntos de verdades
relativas aos atores sociais que nela aprenderam por que e como
existir. As culturas são “versões” da vida; teias, imposições,
escolhas de uma “política” dos significados que orientam e constroem
nossas alternativas de ser e de estar no mundo.

Todas as dimensões de uma cultura – da comida à música, da arquitetura
à roupa e tantas mais – são pequenos conjuntos padronizados que trazem
dentro de si algum tipo de informação sobre quem somos, o que pensamos
e fazemos. Estes conjuntos são logicamente entrelaçados e compõem o
código, o sistema de comunicação mais amplo, que seria a própria
cultura de determinada sociedade.

O que faz, então, a Antropologia diante da cultura assim definida?
Qual sua forma para conhecer estes sistemas de comunicação nos quais
vivem os seres humanos?

O ofício do antropólogo é captar as lógicas e práticas através das
quais todos nós atualizamos os códigos de nossas culturas. Em termos
mais precisos, seria interpretar este fluxo do discurso social,
conhecer as diferentes realidades confeccionadas pelo homem, guardar,
enfim, as alternativas existenciais através das quais a humanidade se
move. Quaisquer que sejam as possibilidades da Antropologia ela, ao
menos, livrou-se,
definitivamente, de confundir a singularidade cultural da sociedade do
“eu” com todas as formas possíveis de existência do “outro”.

Quando pensamos na fuga ao etnocentrismo, que significa o
questionamento de noções como “economia de subsistência” ou “tempo
como história”, vemos o quanto a Antropologia já percorreu do caminho
no sentido do “outro”.

Este caminho, do etnocentrismo à relativização, é trilhado na medida
em que, em todos e cada um dos domínios dentro de uma cultura, a
Antropologia discorda do princípio da sociedade do “eu” como medida de
todas as coisas.

Este é, por exemplo, o caso do domínio das relações de parentesco. O
nosso sistema supõe que a família deva transmitir e localizar toda uma
série de bens, direitos e deveres. Herança, propriedade, nome e até
mesmo um estilo de corpo e traços do rosto ou uma certa forma de
personalidade e sentimento. Mas, de jeito nenhum supõe que ela
determine com quem devo casar, quem serão meus amigos e aliados.

Na nossa sociedade o casamento é assumido como um ato individual, uma
escolha psicológica, dita livre e guiada pela ideologia do amor
romântico. O sentimento que une os cônjuges expressa tendências,
preferências e escolhas que pertencem ao indivíduo.

Assim, sistemas de parentesco, encontrados nas sociedades do “outro”,
que determinam não apenas os parentes consanguíneos – pais, irmãos,
etc. – mas também, e
às vezes principalmente, parentes afins, como o cônjuge, pareciam,
para dizer o mínimo, absurdos.

Estes sistemas ficavam praticamente incompreensíveis aos nossos olhos
ocidentais sempre que se tentava entendê-los tomando a família nuclear
(marido, mulher e filhos) como o centro a partir do qual se deveria
pensar todo o parentesco. Lévi- Strauss vai mostrar, num famoso livro,
*As Estruturas Elementares do Parentesco*, que a nossa visão da
família nuclear como coração do sistema e unidade auto-suficiente é
etnocêntrica.

Se entre nós a escolha do cônjuge, o lado, portanto, da afinidade no
parentesco, é decidida individualmente, em muitas sociedades do
“outro” esta escolha é fortemente determinada. Isto quer dizer que,
para entender estes sistemas de parentesco, é necessário ver que o
coração, o centro deste sistema, a chave para sua compreensão, está
numa unidade que inclua também a afinidade.

Disso resulta, nos próprios termos de Lévi-Strauss, um outro tipo de
“átomo de parentesco” que junta os elos da fraternidade, descendência
e afinidade. A afinidade nestes sistemas, mostra ele, não é um dado
psicológico, de “foro íntimo”, mas um fator estrutural sem o que não
se compreende sua lógica e seu sentido social.

Tudo isto indica que a Antropologia, para compreender o “outro”, se
obriga sistematicamente a sair das concepções da sociedade do “eu”.
Qualquer que seja a arena onde se discute a cultura humana, seja no
“parentesco” ou na “economia”, seja na “individualidade” ou na
“história”, a compreensão do “outro” chega a um ponto irreversível: a
recusa de assumir a sociedade do “eu” como juízo final onde se
encontra a verdade.

Aqui voltamos direto ao nosso tema. O que é, enfim, etnocentrismo?
Acredito que a resposta está dada em cada um destes pequenos, por
vezes quase invisíveis, movimentos que aconteceram na Antropologia.
Tudo isso é muito pouco, realmente,
frente a um sem-número de ideologias, morais, princípios e juízes
espalhados na nossa sociedade, constituindo um sem-número de
estereótipos do “outro” A Antropologia é uma pequena ilha num oceano
de pensamentos e práticas sociais marcadamente etnocêntricas.

Nas relações internacionais, interétnicas, nos costumes políticos, na
indústria cultural, sua exploração econômica e até mesmo na observação
do comportamento do nosso vizinho ou em vários outros espaços de
pensamento e de ação social, muito pouco se relativiza. O que se
passou na Antropologia, como vimos nesta pequena viagem por algumas de
suas paisagens, foi ao preço de enfrentar a complexidade que significa
sair do etnocentrismo.

A Antropologia reflete, no jogo de seus movimentos, conjuntos de
idéias, conceitos, métodos e técnicas que, na tensão do relacionamento
entre o “eu” e o “outro”, procuram a relativização como possibilidade
de conhecimento. O ser da sociedade do “eu” e os da sociedade do
“outro” devem estar mais perto do espelho onde as diferenças se olham
como escolha, esperança e generosidade. Devem estar, também, mais
longe das hierarquias que se traduzem em formas de dominação.

Enfim, o etnocentrismo é exorcizado. O mundo no qual a Antropologia
pensa se torna complexo e relativo. Chegamos ao ponto de voltar dessa
viagem. A ida ao “outro” se faz alternativa para o “eu”. O plano onde
as diferenças se encontram, onde o “eu” e o “outro” se podem olhar
como iguais, onde a comparação se traduz num enriquecimento de
possibilidades existenciais, é o plano mais amplo e profundo de um
humanismo do qual o etnocentrismo se ausenta.

Este, acredito, é o plano para onde a Antropologia encaminha nosso
pensamento. Aí, no lugar em que ela exerce seu esforço de aprendizado,
sentimentos, pensamentos e práticas etnocêntricas se complexificam, se
transformam, se relativizam. Aí também, no encontro entre o “eu” e o
“outro”, emerge uma compreensão do ser humano, a um só tempo,
problematizada e generosa.

# Indicações para leitura

Em primeiro lugar um clássico na literatura antropológica sobre o
assunto: é o livro *Raça e História* de Claude Lévi-Strauss. Nele são
debatidas as questões do “etnocentrismo”, das “raças”, da “evolução”,
da “história” e da “cultura”. É um belo livro sobre o respeito à
diferença e à igualdade de direitos entre os seres humanos.
Extremamente interessante, pequeno, rico, com várias traduções para o
português. Creio que a mais acessível saiu no volume Lévi-Strauss da
coleção “Os Pensadores”. O livro é simples, gostoso de ler e repleto
de idéias que servem para debates profundos sobre a humanidade. Foi
escrito originalmente a pedido da UNESCO e por ela publicado em
1952.

Em termos de Brasil, o excelente livro do professor Roberto Da Matta,
cujo título, *Relativizando: Uma Introdução à Antropologia Social*, já
diz muito sobre a posição assumida no tratamento dos temas. É um livro
que permite uma primeira aproximação com a Antropologia no que,
acredito, seja um de seus melhores aspectos: a possibilidade de
relativizar e conhecer o “outro”.

Dois livros do antropólogo francês Pierre Clastres, *Arqueologia da
Violência* e *A Sociedade contra o Estado*, são maravilhosos e
polêmicos, tratando de relativizar e mostrar dimensões diversas de
fenômenos como a economia e a política, entre outros. Vários livros da
coleção “Primeiros Passos” podem mostrar muitas formas de fugir ao
etnocentrismo. A própria idéia de perguntar “o que é?” já significa um
primeiro passo no sentido da relativização.

# Biografia

## Everardo P. Guimarães Rocha

Carioca nascido em 1 de outubro de 1951, fiz meus estudos
pré-universitários no Colégio São Vicente de Paula e, em 1975,
formei-me em Comunicação Social na PUC do Rio de Janeiro.

Em seguida, entrei para o Mestrado de Comunicação da Universidade
Federal do Rio de Janeiro, completando o curso em 1979. Obtive, ainda,
em 1982, o grau de Mestre em Antropologia Social pelo Programa de
Pós-Graduação em Antropologia Social do Museu Nacional da UFRJ. Nesta
instituição, sob a orientação do Prof. Dr. Roberto da Matta, escrevo a
dissertação “Magia e Capitalismo: um
estudo antropológico da publicidade” na qual investigo a ideologia dos
anúncios publicitários e procuro compará-los aos mitos, rituais e ao
pensamento mágico das sociedades tribais.

Atualmente, sou professor do Departamento de Comunicação Social da
PUC/RJ, bolsita do CNPq e curso o Doutorado em Antropologia Social do
Museu Nacional. Tenho diversos trabalhos publicados, entre os quais
“Um índio Didático” na coletânea *Testemunha Ocular: Textos de
Antropologia Social do Cotidiano* da Editora Brasiliense.

A carreira como pesquisador me levou, entre outras “viagens”, à
realização de estudos para o roteiro do filme *Quilombo* de Cacá
Diégues onde apareço rápido, porém sinceramente, como ator.
